MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PELAPORAN HARTA KEKAYAAN PENYELENGGA RA 
NEGARA DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA 
MILIK NEGARA . 
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Penyelenggara Negara adalah pejabat negara di 
lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang 
menjalankan fungsi eksekutif, dan  pejabat lain yang 
fungsi dan tugas pokoknya berkaitan dengan 
penyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
2. Komisi Pemberantasan Korupsi yang selanjutnya 
disingkat KPK adalah lembaga negara yang bersifat 
independen dan beb as dari pengaruh kekuasaan dan 
mempunyai tugas melakukan pemberantasan tindak 
pidana korupsi.  
3.  Harta Kekayaan adalah harta benda berupa benda 
bergerak atau tidak bergerak, berwujud atau tidak 
berwujud termasuk hak dan kewajiban lainnya yang 
dapat dinila i dengan uang yang dimiliki oleh 
Penyelenggara Negara berserta istri atau suami dan anak 
yang masih dalam tanggungan Penyelenggara Negara 
atau orang lain yang diperoleh sebelum dan selama 
Penyelenggara Negara memangku jabatannya.  
4. Laporan Harta Kekayaan  Penyelenggara Negara yang 
selanjutnya disingkat LHKPN adalah laporan dalam 
bentuk cetak dan/atau bentuk lainnya tentang uraian 
dan rincian informasi mengenai harta kekayaan, data 
pribadi, termasuk penghasilan, pengeluaran dan data 
atas harta kekayaan Peny elenggara Negara.  
5. Elektronik Laporan Harta Kekayaan Penyelenggara 
Negara yang selanjutnya disingkat e-LHKPN  adalah 
penyampaian laporan harta kekayaan melalui sebuah 
aplikasi secara elektronik.  
6. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemer intahan di bidang pembinaan badan usaha milik 
negara . 
 
PASAL 2
(1) Penyelenggara Negara wajib menyampaikan LHKPN.  
(2) Penyelenggara  Negara sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri dari Menteri, Staf Khusus Menteri, dan seluruh 
Pegawai Aparatur Sipil Negar a di lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara.  
 
PASAL 3
(1) Penyelenggara  Negara menyampaikan LHKPN kepada 
KPK pada saat:  
a. pengangkatan pertama kali dalam suatu jabatan;  
b. berakhir masa jabatan ;  
c. pensiun; atau 
d. pengangkatan kembali setelah berakhirnya masa 
jabatan atau pensiun . 
(2) Penyampaian  LHKPN dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) 
bulan terhitung sejak pengangkatan pertama kali dalam 
suatu jabatan, berakhir masa jabatan, pensiun, atau 
pengangkatan kembali  setelah berakhirnya masa jabatan  
atau pensiun.  
 
PASAL 4
(1) Penyampaian  LHKPN selama Penyelenggara Negara 
menjabat dilakukan secara periodik setiap 1 (satu) tahun 
sekali atas harta kekayaan yang diperoleh sejak tanggal 1 
Januari sampai dengan 31 Desember.  
(2) Penyampaian LHKPN sebagaiman a dimaksud pada ayat 
(1) disampaikan  paling lambat tanggal 31 Maret tahun 
berikutnya.  
 
 
 
 
PASAL 5
(1) Penyampaian  LHKPN dilaksanakan dengan cara:  
a. mengisi aplikasi e-LHKPN  pada website  
b. mengisi formulir LHKPN dengan format microsoft 
excel untuk kemudian dikirimkan melalui email ke 
alamat elhkpn@kpk.go.id , atau diserahkan kepada 
Direktorat Pendaftaran dan Pemeriksaan Laporan 
Harta Kekayaan Penyelenggara Negara KPK.  
(2) Formulir  microsoft excel  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, dapat diunduh melalui website  
 
PASAL 6
Tautan pengumuman LHKPN yang sudah diverifikasi KPK 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara  dengan alamat 
 
PASAL 7
(1) Dalam rangka koordinasi dengan KPK terkait dengan 
monitoring dan evaluasi kepatuhan pelaporan LHKPN 
oleh Penyelenggara  Negara sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5, Inspektorat Kementerian B adan Usaha Milik 
Negara  bertindak sebagai unit yang melak ukan 
pengelolaan LHKPN.  
(2) Dalam bertindak sebagai unit yang melakukan 
pengelolaan LHKPN sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), Inspektur dapat menunjuk atau menetapkan pihak -
pihak untuk membantu pelaksanaan tugas pengelolaan 
LHKPN.  
(3) Inspektur selaku  Unit Pengelolaan LHKPN Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara menunjuk Admin Instansi dan 
Admin Unit Kerja untuk mengelola LHKPN di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
(4) Unit Pengelola LHKPN sebagaimana dimaksud pada Pasal 
7 ayat (1) mempunyai tug as: 
a. melakukan koordinasi dengan KPK dalam  rangka  
monitoring dan evaluasi kepatuhan pelaporan 
LHKPN;  
b. menyusun m aster jabatan, data wajib LHKPN  serta  
perubahan nya, dan menyampaikannya kepada KPK 
paling lambat tanggal 15 Desember setiap tahun  
berjalan ; 
c. mengingatkan Penyelenggara Negara wajib lapor 
LHKPN untuk mematuhi kewajiban penyampaian 
dan pengumuman LHKPN; dan 
d. mengkoordinasikan pencantuman tautan 
pengumuman LHKPN sebagaimana dimaksud dalam 
PASAL 6
 
PASAL 8
Pelaksanaan tugas Unit Pengelolaan  LHKPN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 dilaporkan kepada Menteri  paling 
lambat 30 (tiga puluh) hari sejak berakhirnya batas akhir 
penyampaian LHKPN . 
 
PASAL 9
Penyelenggara Negara yang tidak menyampaikan LHKPN 
diberikan sanksi administratif sesuai dengan  ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 10
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.