MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI BADAN 
USAHA MILIK NEGARA NOMOR PER -01/MBU/01/2018 
TENTANG PELAPORAN HARTA KEKAYAAN PENYELENGGARA 
NEGARA DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA 
MILIK NEGARA.  
 
Pasal I  
Beberap a ketentuan dalam Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER-01/MBU/01/2018 tentang 
Pelaporan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara di 
Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 201 8 Nomor 46), diubah 
sebagai berikut:  
 
2021, No.812 -4- 
1. Ketentuan angka 2 dan angka 4 Pasal 1 diubah, sehingga 
Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:  
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Penyelenggara Negara adalah pejabat negara di  
lingkungan  Kementerian Badan Usaha Milik  Negara 
yang menjalankan  fungsi eksekutif,  dan pejabat  lain 
yang fungsi  dan tugas  pokoknya berkaitan dengan 
penyelenggaraan negara  sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan . 
2. Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang 
selanjutnya di sebut KPK adalah lembaga negara 
dalam rumpun kekuasaan eksekutif yang 
melaksanakan tugas pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana korupsi.  
3. Harta Kekayaan adalah harta benda berupa benda 
bergerak atau tidak bergerak, berwujud atau tidak 
berwujud termasuk hak dan kewajiban lainnya yang 
dapat dinilai dengan uang yang dimiliki oleh 
Penyelenggara Negara berserta istri atau suami dan 
anak yang masih dalam tanggungan Penyelenggara 
Negara atau orang lain yang diperoleh sebelum dan 
selama Penyelenggara Negara mema ngku 
jabatannya.  
4. Laporan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara yang 
selanjutnya disebut LHKPN, adalah daftar seluruh 
harta kekayaan Wajib Lapor LHKPN, yang 
dituangkan dalam Formulir LHKPN yang ditetapkan 
oleh Komisi Pemberantasan Korupsi.  
5. Elektronik LHKPN ya ng selanjutnya disingkat  e-
LHKPN adalah penyampaian laporan harta kekayaan 
melalui  sebuah aplikasi secara elektronik.  
6. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang pembinaan badan 
usaha milik negara.  
 
2021, No.812 -5- 
2. Ketentuan ayat (2) Pasal  2 diubah dan ditambahkan 2 
(dua) ayat yakni ayat (3) dan ayat (4), sehingga Pasal 2 
berbunyi sebagai berikut:  
 
PASAL 2
(1) Penyelenggara Negara wajib menyampaikan LHKPN . 
(2) Penyelenggara Negara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri dari:  
a. Menteri;  
b. Wakil Ment eri; 
c. Pejabat Pimpinan Tinggi Madya;  
d. Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama;  
e. Staf Khusus Menteri;  
f. Pejabat Fungsional Auditor;  
g. Pejabat Pembuat Komitmen; dan  
h. Bendahara.  
(3) Aparatur sipil negara  selain Penyelenggara Negara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2), wajib 
menyampaikan laporan harta kekayaan aparatur 
sipil negara  kepada Menteri melalui Inspektur , 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
tidak berlaku bagi aparatur sipil negara yang telah 
menyampai kan LHKPN sesuai ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
3. Ketentuan Pasal 3 diubah, sehingga Pasal 3 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
PASAL 3
(1) Penyelenggara  Negara sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 2 ayat (2) wajib mengisi dan menyampaikan 
LHKPN kepada KPK pada wa ktu: 
a. tertentu ; dan/atau  
b. periodik  sekali setiap 1 (satu) tahun.  
2021, No.812 -6- 
(2) Penyampaian  LHKPN pada waktu tertentu 
sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a 
dilakukan pada saat:  
a. pengangkatan pertama kali dalam suatu 
jabatan ; 
b. berakhir masa jabatan  atau pensiun ; atau 
c. pengangkatan kembali setelah berakhirnya 
masa jabatan.  
(3) Penyampaian  LHKPN sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 2) dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) bulan 
terhitung sejak pengangkatan pertama kali dalam 
suatu jabatan, berakhir masa jabatan, pensiun, atau 
pengangka tan kembali setelah berakhirnya masa 
jabatan . 
 
4. Ketentuan Pasal 5 diubah, sehingga Pasal 5 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
PASAL 5
Penyampaian LHKPN dilaksanakan dengan cara  mengisi 
aplikasi e -lhkpn pada website https:// elhkpn.kpk.go.id  
atau cara lainnya yang ditetapkan oleh KPK.  
 
Pasal  II 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal  
diundangkan.  
2021, No.812 -7-