MEMUTUSKANMenetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN KONSUMEN. 
 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
 
     Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Perlindungan konsumen adalah sega la upaya yang menjamin adanya 
kepastian hukum untuk memberi perlindungan kepada konsumen. 
2. Konsumen adalah setiap orang pemakai barang dan/atau jasa yang 
tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan diri sendiri, 
keluarga, orang lain, maupun ma khluk hidup lain dan tidak untuk 
diperdagangkan. 

3. Pelaku usaha adalah setiap ora ng perseorangan atau badan usaha, 
baik yang berbentuk bada n hukum maupun bukan badan hukum 
yang didirikan dan be rkedudukan atau melakuka n kegiatan dalam 
wilayah hukum negara Republik Indonesia, baik sendiri maupun 
bersama-sama melalui perjanjian penyelenggaraan kegiatan usaha 
dalam berbagai bidang ekonomi. 
4. Barang adalah setiap benda ba ik berwujud maupun tidak berwujud, 
baik bergerak maupun tidak berg erak, dapat dihabiskan maupun 
tidak dapat dihabiskan, yang dapa t untuk diperdagangkan, dipakai, 
dipergunakan, atau dimanfaatkan oleh konsumen. 
5. Jasa adalah setiap layanan yang berbentuk pekerjaan atau prestasi 
yang disediakan bagi masyar akat untuk dimanfaatkan oleh 
konsumen. 
6. Promosi adalah kegiatan pengena lan atau penyebarluasan informasi 
suatu barang dan/atau untuk menari k minat beli konsumen terhadap 
barang dan atau jasa yang akan  dan sedang diperdagangkan. 
7. Impor barang adalah kegiatan memasukkan barang ke dalam daerah 
pabean. 
8. Impor jasa adalah kegiatan penyediaan jasa as ing untuk digunakan 
di dalam wilayah Republik Indonesia. 
9. Lembaga Perlindungan Konsumen  Swadaya Masyarakat adalah 
lembaga non-Pemerintah yang terdafta r dan diakui oleh Pemerintah 
yang mempunyai kegiatan mena ngani perlindungan konsumen. 
10. Klausula Baku adalah setiap aturan  atau ketentuan dan syarat-syarat 
yang telah dipersiapkan dan dite tapkan terlebih dahulu secara 
sepihak oleh pelaku usaha yang dituangkan dalam suatu dokumen 
dan/atau perjanjian yang mengi kat dan wajib dipenuhi oleh 
konsumen. 
11. Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen adalah badan yang 
bertugas menangani dan menyelesaikan sengketa antara pelaku 
usaha dan konsumen. 
12. Badan Perlindungan Konsumen Nasional adalah badan yang 
dibentuk untuk membantu upaya  pengembangan perlindungan 
konsumen.  

13. Menteri adalah menteri yang ruang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi bidang perdagangan. 
  
BAB II : ASAS DAN TUJUAN
 
PASAL 2
 
     Perlindungan konsumen berasaskan manfaat, keadilan, keseimbangan, 
keamanan dan keselamatan kons umen, serta kepastian hukum. 
 
PASAL 3
 
     Perlindungan konsumen bertujuan: 
a. meningkatkan kesadaran, kema mpuan dan kemandirian konsumen 
untuk melindungi diri; 
b. mengangkat harkat dan mart abat konsumen dengan cara 
menghindarkannya dari ekses nega tif pemakaian barang dan/atau 
jasa; 
c. meningkatkan pemberdayaan konsumen dalam memilih, 
menentukan, dan menuntut ha k-haknya sebagai konsumen; 
d. menciptakan sistem pe rlindungan konsumen yang mengandung 
unsur kepastian hukum da n keterbukaan informasi serta akses untuk 
mendapatkan informasi; 
e. menumbuhkan kesadaran pelaku usaha mengenai pentingnya 
perlindungan konsumen sehingga tumbuh sikap yang jujur dan 
bertanggungjawab dalam berusaha; 
f. meningkatkan kualitas barang da n/atau jasa yang menjamin 
kelangsungan usaha produks i barang dan/atau jasa, kesehatan, 
kenyamanan, keamanan, dan keselamatan konsumen. 

BAB III : HAK DAN KEWAJIBAN
Bagian Pertama 
Hak dan Kewajiban Konsumen 
 
PASAL 4
 
     Hak konsumen adalah: 
a. hak atas kenyamanan, keam anan, dan keselamatan dalam 
mengkonsumsi barang dan/atau jasa; 
b. hak untuk memilih ba rang dan/atau jasa serta mendapatkan barang 
dan/atau jasa tersebut sesuai dengan nilai tukar dan kondisi serta 
jaminan yang dijanjikan; 
c. hak atas informasi yang benar, je las, dan jujur mengenai konsidi dan 
jaminan barang dan/atau jasa; 
d. hak untuk didengar pe ndapat dan keluhannya at as barang dan/atau 
jasa yang digunakan; 
e. hak untuk mendapatkan advoka si, perlindungan, dan upaya 
penyelesaian sengketa perli ndungan konsumen secara patut; 
f. hak untuk mendapat pembinaan  dan pendidikan konsumen; 
g. hak untuk diperlakukan atau dila yani secara benar dan jujur serta 
tidak diskriminatif; 
h. hak untuk mendapatkan kompens asi, ganti rugi dan/atau 
penggantian, apabila barang dan/atau jasa yang diterima tidak sesuai 
dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya; 
i. hak-hak yang diatur  dalam ketentuan pera turan perundang-undangan 
lainnya. 
 
PASAL 5
 
     Kewajiban konsumen adalah: 
a. membaca atau mengikuti pet unjuk informasi dan prosedur  

pemakaian atau pemanfaatan barang dan/atau jasa, demi keamanan 
dan keselamatan; 
b. beritikad baik dalam melakukan transaksi pembelian barang 
dan/atau jasa; 
c. membayar sesuai dengan nilai tukar yang disepakati; 
d. mengikuti upaya penyelesa ian hukum sengketa perlindungan 
konsumen secara patut. 
 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Pelaku Usaha 
 
PASAL 6
 
Hak pelaku usaha adalah: 
a. hak untuk menerima pembayaran  yang sesuai dengan kesepakatan 
mengenai kondisi dan nilai tukar barang dan/atau jasa yang 
diperdagangkan; 
b. hak untuk mendapat perlindungan hukum dari tindakan konsumen 
yang beritikad tidak baik; 
c. hak untuk melakukan pembelaan diri sepatutnya di dalam 
penyelesaian hukum sengketa konsumen; 
d. hak untuk rehabilitasi nama ba ik apabila terbukti secara hukum 
bahwa kerugian konsumen tidak di akibatkan oleh barang dan/atau 
jasa yang diperdagangkan; 
e. hak-hak yang diatur  dalam ketentuan pera turan perundang-undangan 
lainnya. 

PASAL 7
 
Kewajiban pelaku usaha adalah: 
a. beritikad baik dalam melakukan kegiatan usahanya; 
b. memberikan informasi yang bena r, jelas dan jujur mengenai kondisi 
dan jaminan barang dan/atau ja sa serta memberi penjelasan 
penggunaan, perbaikan dan pemeliharaan; 
c. memperlakukan atau melayani konsumen secara benar dan jujur 
serta tidak diskriminatif; 
d. menjamin mutu barang dan/at au jasa yang diproduksi dan/atau 
diperdagangkan berdasarkan ke tentuan standar mutu barang 
dan/atau jasa yang berlaku; 
e. memberi kesempatan kepada konsumen untuk menguji, dan/atau 
mencoba barang dan/atau jasa te rtentu serta memberi jaminan 
dan/atau garansi atas bara ng yang dibuat dan/atau yang 
diperdagangkan; 
f. memberi kompensasi, ganti rugi da n/atau penggantian atas kerugian 
akibat penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau 
jasa yang diperdagangkan; 
g. memberi kompensasi, ganti r ugi dan/atau penggantian apabila 
barang dan/atau jasa yang diterima atau dimanfaatkan tidak sesuai 
dengan perjanjian.  
 
BAB IV : PERBUATAN YANG DILARANG
BAGI PELAKU USAHA 
 
PASAL 8
 
(1) Pelaku usaha dilarang mempr oduksi dan/atau memperdagangkan 
barang dan/atau jasa yang: 

 a. tidak memenuhi atau tidak  sesuai dengan standar yang 
dipersyaratkan dan ketentua n peraturan pe rundang-undangan; 
 b. tidak sesuai dengan berat bersih , isi bersih atau netto, dan jumlah 
dalam hitungan sebagaimana yang dinyatakan dalam label atau 
etiket barang tersebut; 
 c. tidak sesuai dengan ukuran, takaran, timbangan dan jumlah 
dalam hitungan menurut ukuran yang sebenarnya; 
 d. tidak sesuai dengan kondisi , jaminan, keistimewaan atau 
kemanjuran sebagaimana dinyataka n dalam label, etiket atau 
keterangan barang dan/atau jasa tersebut; 
 e. tidak sesuai dengan mutu, tingkatan, komposisi, proses 
pengolahan, gaya, mode, atau pe nggunaan tertentu sebagaimana 
dinyatakan dalam label atau ke terangan barang dan/atau jasa 
tersebut; 
 f. tidak sesuai dengan janji di nyatakan dalam label, etiket 
keterangan, iklan atau promosi penjualan barang dan/atau jasa 
tersebut; 
 g. tisak mencantumkan tanggal kadaluwarsa atau jangka waktu 
penggunaan/pemanfaatan yang paling baik atas barang tertentu; 
 h. tidak mengikuti ketentuan berproduksi secara halal, sebagaimana 
pernyataan "halal" yang dicantumkan dalam label; 
 i. tidak memasang label atau membuat penjelasan barang yang 
memuat nama barang, ukuran, berat/isi bersih atau netto, 
komposisi, aturan pakai, tanggal pembuatan, akibat sampingan, 
nama dan alamat pelaku usah a serta keterangan lain untuk 
penggunaan yang menurut ketent uan harus di pasang/dibuat; 
 j. tidak mencantumkan inform asi dan/atau petunjuk penggunaan 
barang dalam bahasa Indonesi a sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
 
 
(2) Pelaku usaha dilarang memperda gangkan barang yang rusak, cacat  

atau bekas, dan tercemar tanpa memberikan informasi secara 
lengkap dan benar atas  barang dimaksud. 
(3) Pelaku usaha dilarang memper dagangkan sediaan farmasi dan 
pangan yang rusak, cacat atau bekas dan tercemar, dengan atau tanpa 
memberikan informasi secara lengkap dan benar. 
(4) Pelaku usaha yang melakukan pela nggaran pada ayat (1) dan ayat 
(2) dilarang memperdagangkan barang dan/atau jasa tersebut serta 
wajib menariknya dari peredaran.  
 
PASAL 9
 
(1) Pelaku usaha dilarang menawark an, mempromosikan, mengiklankan 
suatu barang dan/atau jasa secara tidak benar, dan/atau seolah-olah: 
 a. barang tersebut telah meme nuhi dan/atau memiliki  potongan 
harga, harga khusus, standar mutu  tertentu, gaya atau mode 
tertentu, karakteristik tertentu , sejarah atau guna tertentu; 
 b. barang tersebut dalam ke adaan baik dan/atau baru; 
 c. barang dan/atau jasa terse but telah mendapatkan dan/atau 
memiliki sponsor, persetujua n, perlengkapan tertentu, 
keuntungan tertentu, ciri-ciri kerja atau aksesori tertentu; 
 d. barang dan/atau jasa terse but dibuat oleh perusahaan yang 
mempunyai sponsor, persetujuan atau afiliasi; 
 e. barang dan/atau jasa tersebut tersedia; 
 f. barang tersebut tidak mengandung cacat tersembunyi; 
 g. barang tersebut merupakan kelengkapan dari barang tertentu; 
 h. barang tersebut berasal dari daerah tertentu; 
 i. secara langsung atau tidak langsung merendahkan barang 
dan/atau jasa lain; 
 
 
 j. menggunakan kata-kata yang be rlebihan, seperti aman, tidak 
berbahaya, tidak mengandung risiko atau efek sampingan tanpa  

keterangan yang lengkap; 
 k. menawarkan sesuatu yang mengandung janji yang belum pasti. 
(2) Barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang 
untuk diperdagangkan. 
(3) Pelaku usaha yang melakukan pe langgaran terhadap ayat (1) 
dilarang melanjutkan penawaran, promosi, dan pe ngiklanan barang 
dan/atau jasa tersebut.  
 
PASAL 10
 
Pelaku usaha dalam menawarkan bara ng dan/atau jasa yang ditujukan 
untuk diperdagangkan dilarang me nawarkan, mempromosikan, 
mengiklankan atau membuat per nyataan yang tidak benar atau 
menyesatkan mengenai: 
a. harga atau tarif suatu barang dan/atau jasa; 
b. kegunaan suatu barang dan/atau jasa; 
c. kondisi, tanggungan, jamina n, hak atau ganti rugi atas suatu barang 
dan/atau jasa; 
d. tawaran potongan harga atau hadiah menarik yang ditawarkan; 
e. bahaya penggunaan barang dan/atau jasa.  
 
PASAL 11
 
Pelaku usaha dalam hal penjualan yang dilakukan melalui cara obral 
atau lelang, dilarang mengelabu i/menyesatkan konsumen dengan: 
a. menyatakan barang dan/atau ja sa tersebut seolah-olah telah 
memenuhi standar mutu tertentu; 
b. menyatakan barang dan/atau ja sa tersebut seolah-olah tidak 
mengandung cacat tersembunyi; 
 
c. tidak berniat untuk menjual ba rang yang ditawarkan melainkan 
dengan maksud untuk menjual barang lain;  

d. tidak menyediakan barang dalam ju mlah tertentu dan/atau jumlah 
yang cukup dengan maksud me njual barang yang lain; 
e. tidak menyediakan jasa dalam kapa sitas tertentu atau dalam jumlah 
cukup dengan maksud menj ual jasa yang lain; 
f. menaikkan harga atau tarif bara ng dan/atau jasa sebelum melakukan 
obral. 
 
PASAL 12
 
Pelaku usaha dilarang menawarkan, mempromosikan, atau 
mengiklankan suatu barang dan/atau jasa dengan harga atau tarif khusus 
dalam waktu dan jumlah tertentu, jika pelaku usaha tersebut tidak 
bermaksud untuk melaksanakan sesu ai dengan waktu dan jumlah yang 
ditawarkan, dipromosikan, atau diiklankan. 
 
PASAL 13
 
(1) Pelaku usaha dilarang menawarkan, mempromosikan, atau 
mengiklankan suatu bara ng dan/atau jasa dengan cara menjanjikan 
pemberian hadiah ber upa barang dan/atau jasa lain secara 
cuma-cuma dengan maksud tidak me mberikannya atau memberikan 
tidak sebagaimana yang dijanjikannya. 
(2) Pelaku usaha dilarang menawarkan, mempromosikan, atau 
mengiklankan obat, obat tradisiona l, suplemen makanan, alat 
kesehatan, dan jasa pelayanan kesehatan dengan cara menjanjikan 
pemberian hadiah berupa bara ng dan/atau jasa dengan cara 
menjanjikan pemberian hadiah ber upa barang dan/atau jasa lain. 
 
 
 
 
 
PASAL 14
 
Pelaku usaha dalam menawarkan bara ng dan/atau jasa yang ditujukan  

untuk diperdagangkan denga n memberikan hadiah melalui cara undian, 
dilarang masuk: 
a. tidak melakukan penarikan ha diah setelah batas waktu yang 
dijanjikan; 
b. mengumumkan hasilnya tidak melalui media massa; 
c. memberikan hadiah tidak sesuai dengan yang dijanjikan; 
d. mengganti hadiah yang tidak se tara dengan nilai hadiah yang 
dijanjikan. 
 
PASAL 15
 
Pelaku usaha dalam menawarkan barang dan/atau jasa dilarang 
melakukan dengan cara pemaksaa n atau cara lain yang dapat 
menimbulkan gangguan baik fisik maupun psikis terhadap konsumen. 
 
PASAL 16
 
Pelaku usaha dalam menawarkan barang dan/atau jasa melalui pesanan 
dilarang untuk: 
a. tidak menepati pesanan dan/atau kesepakatan waktu penyelesaian 
sesuai dengan yang dijanjikan; 
b. tidak menepati janji atas suat u pelayanan dan/atau prestasi. 
 
PASAL 17
 
(1) Pelaku usaha periklanan d ilarang memproduksi iklan yang: 
 a. mengelabui konsumen menge nai kualitas, kuantitas, bahan 
kegunaan dan harga barang dan/atau tarif jasa serta ketepatan waktu penerimaan barang dan/atau jasa; 
 b. mengelabui jaminan/garansi terhadap barang dan/atau jasa; 
 c. memuat informasi yang keliru, salah, atau tidak tepat mengenai 
barang dan/atau jasa;  

 d. tidak memuat informasi mengenai risiko pemakaian barang 
dan/atau jasa; 
 e. mengeksploitasi kejadian dan/ atau seseorang tanpa seizin yang 
berwenang atau perset ujuan yang bersangkutan; 
 f. melanggar etika dan/at au ketentuan peraturan 
perundang-undangan menge nai periklanan. 
(2) Pelaku usaha periklanan dilara ng melanjutkan pere daran iklan yang 
telah melanggar ketentuan pada ayat (1). 
 
BAB V : KETENTUAN PENCANTUMAN KLAUSULA BAKU
 
PASAL 18
 
(1) Pelaku usaha dalam menawark an barang dan/atau jasa yang 
ditujukan untuk diperdagangka n dilarang membuat atau 
mencantumkan klausula baku pada setiap dokumen dan/atau 
perjanjian apabila: 
 a. menyatakan pengalihan tanggung jawab pelaku usaha; 
 b. menyatakan bahwa pelaku us aha berhak menolak penyerahan 
kembali barang yang dibeli konsumen; 
 c. menyatakan bahwa pelaku us aha berhak menolak penyerahan 
kembali uang yang dibayarkan at as barang dan/atau jasa yang 
dibeli oleh konsumen; 
 d. menyatakan pemberian kuasa  dari konsumen kepada pelaku 
usaha baik secara langs ung maupun tidak langsung untuk 
melakukan segala tindakan se pihak yang berkaitan dengan 
barang yang dibeli oleh kons umen secara angsuran; 
 e. mengatur perihal pembuktia n atas hilangnya kegunaan barang 
atau pemanfaatan jasa yang dibeli oleh konsumen; 
 
 f. memberi hak kepada pelaku usaha untuk mengurangi manfaat 
jasa atau mengurangi harta ke kayaan konsumen yang menjadi  

obyek jual beli jasa; 
 g. menyatakan tunduknya konsumen kepada peraturan yang berupa 
aturan baru, tambahan, lanjutan  dan/atau pengubahan lanjutan 
yang dibuat sepihak oleh pela ku usaha dalam masa konsumen 
memanfaatkan jasa yang dibelinya; 
 h. menyatakan bahwa konsumen memberi kuasa kepada pelaku 
usaha untuk pembebanan hak ta nggungan, hak gada i, atau hak 
jaminan terhadap barang yang dibeli oleh konsumen secara 
angsuran. 
(2) Pelaku usaha dilarang mencantumk an klausula baku yang letak atau 
bentuknya sulit terlihat atau tidak dapat dibaca secara jelas, atau 
yang pengungkapannya sulit dimengerti. 
(3) Setiap klausula baku yang telah ditetapkan oleh pelaku usaha pada 
dokumen atau perjanjian yang me menuhi ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) dinyatakan batal demi hukum. 
(4) Pelaku usaha wajib menyesuaika n klausula baku yang bertentangan 
dengan Undang-undang ini.  
 
BAB VI : TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA
 
PASAL 19
 
(1) Pelaku usaha bertanggung jawab memberikan ganti rugi atas 
kerusakan, pencemaran, dan/atau kerugian konsumen akibat 
mengkonsumsi barang dan/atau ja sa yang dihasilkan atau 
diperdagangkan. 
 
 
 
 
(2) Ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa 
pengembalian uang atau penggantia n barang dan/atau jasa yang  

sejenis atau setara nilainya, at au perawatan kesehatan dan/atau 
pemberian santunan yang sesuai  dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Pemberian ganti rugi dilaksan akan dalam tenggang waktu 7 (tujuh) 
hari setelah tanggal transaksi. 
(4) Pemberian ganti rugi sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) tidak menghapuskan kemungkina n adanya tuntutan pidana 
berdasarkan pembuktian lebih la njut mengenai adanya unsur 
kesalahan. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) dan ayat (2) tidak 
berlaku apabila pelaku usaha dapa t membuktikan bahwa kesalahan 
tersebut merupakan kesalahan konsumen.  
 
PASAL 20
 
Pelaku usaha periklanan bertanggung jawab atas iklan yang diproduksi 
dan segala akibat yang ditim bulkan oleh iklan tersebut. 
 
PASAL 21
 
(1) Importir barang bertanggung jawa b sebagai pembuat barang yang 
diimpor apabila importasi barang te rsebut tidak dilakukan oleh agen 
atau perwakilan produsen luar negeri. 
(2) Importir jasa bertanggung jawab se bagai penyedia jasa asing apabila 
penyediaan jasa asing tersebut tidak dilakukan oleh agen atau 
perwakilan penyedia jasa asing.  
 
 
 
 
 
 
PASAL 22
 
Pembuktian terhadap ada tidaknya uns ur kesalahan dalam kasus pidana  

sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 ayat (4), Pasal 20, dan Pasal 21 
merupakan beban dan tanggung jawab pelaku usaha menutup 
kemungkinan bagi jaksa unt uk melakukan pembuktian. 
 
PASAL 23
Pelaku usaha yang menolak dan/atau tidak memberi tanggapan dan/atau 
tidak memenuhi ganti rugi atas tuntutan konsumen sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 19 aya t(1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), dapat 
digugat melalui badan penyelesa ian sengketa konsumen atau 
mengajukan ke badan peradila n di tempat kedudukan konsumen. 
 
PASAL 24
 
(1) Pelaku usaha yang menjual bara ng dan/atau jasa kepada pelaku 
usaha lain bertanggung jawab atas tuntutan ganti rugi dan/atau 
gugatan konsumen apabila: 
 a. pelaku usaha lain menjual kepada konsumen tanpa melakukan 
perubahan apapun atas barang dan/atau jasa tersebut; 
 b. pelaku usaha lain, di dalam tr ansaksi jual beli tidak mengetahui 
adanya perubahan barang dan/at au jasa yang dilakukan oleh 
pelaku usaha atau tidak sesu ai dengan contoh, mutu, dan 
komposisi. 
(2) Pelaku usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebaskan dari 
tanggung jawab atas tuntutan ganti rugi dan/atau gugatan konsumen 
apabila pelaku usaha lain yang membeli barang dan/atau jasa 
menjual kembali kepada konsum en dengan mela kukan perubahan 
atas barang dan/atau jasa yang tersebut. 
 
 
 
 
 
PASAL 25
 
(1) Pelaku usaha yang memproduks i barang yang pemanfaatannya  

berkelanjutan dalam batas waktu sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun 
wajib menyediakan suku cadang dan/atau fasilitas purna jual dan 
wajib memenuhi jaminan atau garansi sesuai dengan yang 
diperjanjikan. 
(2) Pelaku usaha sebagaimana di maksud pada ayat (1) bertanggung 
jawab atas tuntutan ganti rugi dan/atau gugatan konsumen apabila 
pelaku usaha tersebut: 
 a. tidak menyediakan atau lala i menyediakan suku cadang dan/atau 
fasilitas perbaikan; 
 b. tidak memenuhi atau gagal me menuhi jaminan atau garansi yang 
diperjanjikan. 
 
PASAL 26
 
Pelaku usaha yang memperdagangkan jasa wajib memenuhi jaminan 
dan/atau garansi yang disepaka ti dan/atau yang diperjanjikan. 
 
PASAL 27
 
Pelaku usaha yang memproduksi ba rang dibebaskan dari tanggung 
jawab atas kerugian yang diderita konsumen, apabila: 
a. barang tersebut terbukti seharu snya tidak diedarkan atau tidak 
dimaksudkan untuk diedarkan; 
b. cacat barang timbul pada kemudian hari; 
c. cacat timbul akibat ditaatinya  ketentuan mengenai kualifikasi 
barang; 
d. kelalaian yang diak ibatkan oleh konsumen; 
e. lewatnya jangka wa ktu penuntutan 4 (emp at) tahun sejak barang 
dibeli atau lewatnya jangka  waktu yang diperjanjikan. 
 
 
PASAL 28

Pembuktian terhadap ada tidaknya uns ur kesalahan da lam gugatan ganti 
rugi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19, Pasal 22, dan Pasal 23 
merupakan beban dan tanggung jawab pelaku usaha. 
 
BAB VII : PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Pertama 
Pembinaan 
 
PASAL 29
 
(1) Pemerintah bertanggung jawab atas pembinaan penyelenggaraan 
perlindungan konsumen yang menjamin diperolehnya hak konsumen 
dan pelaku usaha serta dilaksan akannya kewajiban konsumen dan 
pelaku usaha 
(2) Pembinaan oleh pemerintah atas penyelenggaraan perlindungan 
konsumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan oleh 
Menteri dan/atau menteri teknis terkait. 
(3) Menteri sebagaimana dimaksud pa da ayat (2) melakukan koordinasi 
atas penyelenggaraan perlindungan konsumen. 
(4) Pembinaan penyelenggaraan pe rlindungan konsumen sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) meliputi upaya untuk: 
 a. terciptanya iklim usah a dan tumbuhnya hubungan yang sehat 
antara pelaku usaha dan konsumen; 
 b. berkembangnya lembaga perlidungan konsumen swadaya 
masyarakat; 
 c. meningkatkan kualitas sumber daya manusia serta meningkatnya 
kegiatan penelitian dan pengemb angan di bida ng perlindungan 
konsumen. 
 
 
(5) Ketentuan lebih lanjut me ngenai pembinaan penyelenggaraan 
perlindungan konsumen diatur de ngan Peraturan Pemerintah.  

Bagian Kedua 
Pengawasan 
 
PASAL 30
 
(1) Pengawasan terhadap penye lenggaraan perlindungan konsumen 
serta penerapan ketentuan peraturan per undang-undangannya 
diselenggarakan oleh pemerint ah, masyarakat, dan lembaga 
perlindungan konsumen swadaya masyarakat. 
(2) Pengawasan oleh pemerintah se bagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan oleh Menteri dan/atau menteri teknis terkait. 
(3) Pengawasan oleh masyarakat dan lembaga perlindungan konsumen 
swadaya masyarakat dilakukan terhadap barang dan/atau jasa yang 
beredar di pasar. 
(4) Apabila hasil pengawasan seba gaimana dimaksud pada ayat (3) 
ternyata menyimpang dari pe raturan perunda ng-undangan yang 
berlaku dan membahayakan konsum en, Menteri dan/atau menteri 
teknis mengambil tindakan se suai dengan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(5) Hasil pengawasan yang diselengga rakan masyarakat dan lembaga 
perlindungan konsumen swadaya masy arakat dapat disebarluaskan 
kepada masyarakat dan dapat di sampaikan kepada Menteri dan 
menteri teknis. 
(6) Ketentuan pelaksanaan tugas pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat  (3) ditetapkan dengan Peraturan 
Pemerintah.  
 
 
 
 
 
BAB VIII : BADAN PERLINDUNGAN KONSUMEN NASIONAL
Bagian Pertama  

Nama, Kedudukan, Fungsi, dan Tugas 
 
PASAL 31
 
Dalam rangka mengembangkan upaya  perlindungan kons umen dibentuk 
Badan Perlindungan K onsumen Nasional. 
 
PASAL 32
 
Badan Perlindungan Konsumen Nasi onal berkedudukan di Ibu Kota 
Negara Republik Indonesia dan bertanggung jawab kepada Presiden. 
 
PASAL 33
 
Badan Perlindungan Konsumen  Nasional mempunyai fungsi 
memberikan saran dan pertimbangan kepada pemerintah dalam upaya 
mengembangkan perlindungan konsumen di Indonesia. 
 
PASAL 34
 
(1) Untuk menjalankan fungsi se bgaimana dimaksud dalam Pasal 33 
Badan Perlindungan Konsumen Nasional mempunyai tugas: 
 a. memberikan saran dan rekome ndasi kepada pemerintah dalam 
rangka penyusunan kebijaksanaan di bida ng perlindungan 
konsumen; 
 b. melakukan penelitian dan pe ngkajian terhadap peraturan 
perundang-undangan ya ng berlaku di bi dang perlindungan 
konsumen. 
 c. melakukan penelitian terhadap  barang dan/atau jasa yang 
menyangkut keselamatan konsumen; 
 
 d. mendorong berkembangnya le mbaga perlindungan konsumen 
swadaya masyarakat. 
 e. menyebarluaskan informasi melalui media mengenai  

perlindungan konsumen dan memasyarakatkan sikap 
keberpihakan kepada konsumen; 
 f. menerima pengaduan tenta ng perlindungan konsumen dari 
masyarakat, lembaga perlindungan konsumen swadaya 
masyarakat, atau pelaku usaha; 
 g. melakukan survei yang menyangkut kebutuhan konsumen. 
(2) Dalam melaksanakan tugas seba gaimana dimaksud pada ayat (1), 
Badan perlindungan Konsumen Nasi onal dapat bekerja sama dengan 
organisasi konsumen internasional. 
 
Bagian Kedua 
Susunan Organisasi  dan Keanggotaan 
 
PASAL 35
 
(1) Badan Perlindungan Konsumen Nasi onal terdiri atas seorang ketua 
merangkap anggota, seorang wakil ketua merangkap anggota, serta 
sekurang-kurangnya 15 (lima belas)  orang dan se banyak-banyaknya 
25 (dua puluh lima) orang anggot a yang mewakili semua unsur. 
(2) Anggota Badan perlindungan K onsumen Nasional diangkat dan 
diberhentikan oleh Presiden atas usul Menteri, setelah 
dikonsultasikan kepada Dewa n Perwakilan Rakyat Republik 
Indonesia. 
(3) Masa jabatan ketua, wakil ke tua, dan anggota Badan Perlindungan 
Konsumen Nasional selama 3 ( tiga) tahun dan dapat diangkat 
kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. 
(4) Ketua dan wakil ketua Bada n Perlindungan Kons umen Nasional 
dipilih oleh anggota.  
 
 
 
PASAL 36
 
Anggota Badan Perlindungan Konsumen  Nasional terdiri atas unsur:  

a. pemerintah; 
b. pelaku usaha; 
c. lembaga perlindungan konsumen swadaya masyarakat; 
d. akademis; dan 
e. tenaga ahli. 
 
PASAL 37
 
Persyaratan keanggotaan Badan Perlindungan Konsumen Nasional 
adalah: 
a. warga negara Republik Indonesia; 
b. berbadan sehat; 
c. berkelakuan baik; 
d. tidak pernah dihukum karena kejahatan; 
e. memiliki pengetahuan dan pe ngalaman di bi dang perlindungan 
konsumen; dan 
f. berusia sekurang-kurangnya 30 (tiga puluh) tahun. 
 
PASAL 38
 
Keanggotaan Badan Per lindungan Konsumen Nasional berhenti karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri; 
c. bertempat tinggal di luar w ilayah negara Republik Indonesia; 
d. sakit secara terus menerus; 
e. berakhir masa jabatan sebagai anggota; atau 
 
f. diberhentikan. 
 
PASAL 39

(1) Untuk kelancaran pelaksan aan tugas, Badan Perlindungan 
Konsumen Nasional dibantu oleh sekretariat. 
(2) Sekretariat sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) dipimpin oleh 
seorang sekretaris yang diangka t oleh Ketua Badan Perlindungan 
Konsumen Nasional. 
(3) Fungsi, tugas, dan tata kerja se kretariat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dalam keput usan Ketua Badan Perlindungan 
Konsumen Nasional. 
 
PASAL 40
 
(1) Apabila diperlukan Badan Per lindungan Konsumen Nasional dapat 
membentuk Perwakilan di Ibu Kota Daerah Tingkat I untuk 
membantu pelaksanaan tugasnya. 
(2) Pembentukan perwakilan sebaga imana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan lebih lanjut dengan keputusan Ketua Badan Perlindungan 
Konsumen Nasional. 
 
PASAL 41
 
Dalam pelaksanaan tugas, Bada n Perlindungan Kons umen Nasional 
bekerja berdasarkan tata kerja ya ng diatur dengan keputusan Ketua 
Badan Perlindungan K onsumen Nasional. 
 
 
 
 
 
 
 
PASAL 42
 
Biaya untuk pelaksanaan tugas Badan Perlindungan Konsumen 
Nasional dibebankan kepa da anggaran pendapatan dan belanja negara  

dan sumber lain yang sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. 
 
PASAL 43
 
Ketentuan lebih lanjut mengena i pembentukan Badan Perlindungan 
Konsumen Nasional diatur da lam Peraturan Pemerintah. 
 
BAB IX : LEMBAGA PERLINDUNGAN KONSUMEN
SWADAYA MASYARAKAT 
 
 
PASAL 44
 
(1) Pemerintah mengakui lembag a perlindungan konsumen swadaya 
masyarakat yang memenuhi syarat. 
(2) Lembaga perlindungan konsumen swadaya masyar akat memiliki 
kesempatan untuk berperan aktif dalam mewuj udkan perlindungan 
konsumen. 
(3) Tugas lembaga perlindungan konsumen swadaya masyarakat 
meliputi kegiatan: 
 a. menyebarkan informasi dalam rangka meningkatkan  
kesadaran atas hak dan kewajib an dan kehati-hatian konsumen 
dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa. 
 b. memberikan nasihat kepa da konsumen yang memerlukannya; 
 c. bekerja sama dengan instansi  terkait dalam upaya mewujudkan 
perlindungan konsumen; 
 d. membantu konsumen dalam memperjuangkan haknya, termasuk 
menerima keluhan atau pengaduan konsumen; 
 
 e. melakukan pengawasan bersam a pemerintah dan masyarakat 
terhadap pelaksanaan perlindungan konsumen.  

(4) Ketentuan lebih lanjut me ngenai tugas lembaga perlindungan 
konsumen swadaya masyarakat seba gaimana dimaksud pada ayat (3) 
diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
 
BAB X : PENYELESAIAN SENGKETA
Bagian Pertama 
Umum 
 
PASAL 45
 
(1) Setiap konsumen yang dirugi kan dapat menggugat pelaku usaha 
melalui lembaga yang bertugas me nyelesaikan sengketa antara 
konsumen dan pelaku usaha atau me lalui peradilan yang berada di 
lingkungan peradilan umum. 
(2) Penyelesaian sengketa konsumen dapat ditempuh melalui pengadilan 
atau di luar pengadilan berdasarkan pilihan sukarela  para pihak yang 
bersengketa. 
(3) Penyelesaian sengketa di luar  pengadilan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) tidak menghilangkan tanggung jawab pidana 
sebagaimana diatur dalam Undang-undang. 
(4) APabila telah dipilih upaya penye lesaian sengketa konsumen di luar 
pengadilan, gugatan melalui pe ngadilan hanya dapat ditempuh 
apabila upaya tersebut dinyatakan tidak berhasil oleh salah satu 
pihak atau oleh para pihak yang bersengketa.  
 
PASAL 46
 
(1) Gugatan atas pelanggaran pe laku usaha dapat dilakukan oleh: 
 a. seorang konsumen yang di rugikan atau ahli waris yang 
bersangkutan; 
 
 b. sekelompok konsumen ya ng mempunyai kepentingan yang 
sama;  

 c. lembaga perlindungan konsumen swadaya masyarakat yang 
memenuhi syarat, yaitu berbent uk badan hukum atau yayasan, 
yang dalam anggaran dasarnya menyebutkan dengan tegas 
bahwa tujuan didirikannya orga nisasi tersebut adalah untuk 
kepentingan perli ndungan konsumen dan telah melaksanakan 
kegiatan sesuai denga n anggaran dasarnya; 
 d. pemerintah dan/atau instansi terkait apabila barang dan/atau jasa 
yang dikonsumsi atau dimanfaat kan mengakibatkan kerugian 
materi yang besar dan/atau korban yang tidak sedikit. 
(2) Gugatan yang diajukan oleh  kelompok konsumen, lembaga 
perllindungan konsumen swadaya ma syarakat atau pemerintah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, atau huruf d 
diajukan kepada peradilan umum. 
(3) Ketentuan lebih lanjut menge nai kerugian materi yang besar 
dan/atau korban yang tidak sedikit sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf d diatur denga n Peraturan Pemerintah.  
 
Bagian Kedua 
Penyelesaian Sengketa di luar Pengadilan 
 
PASAL 47
 
Penyelesaian sengketa konsumen di luar pengadilan diselenggarakan 
untuk mencapai kesepakatan mengenai bentuk dan besarnya ganti rugi 
dan/atau mengenai tindakan tertentu untuk menjamin tidak akan terjadi 
kembali atau tidak akan terulang ke mbali kerugian yang diderita oleh 
konsumen. 
 
 
 
 
 
 
 
Bagian Ketiga 
Penyelesaian Sengketa Melalui Pengadilan  

PASAL 48
 
Penyelesaian sengketa konsumen me lalui pengadilan mengacu pada 
ketentuan tentang pera dilan umum yang berlaku dengan memperhatikan 
ketentuan dalam Pasal 45. 
 
BAB XI : BADAN PENYELESAIAN SENGKETA KONSUMEN
 
PASAL 49
 
(1) Pemerintah membentuk badan penyelesaian sengketa konsumen di 
Daerah Tingkat II untuk penyelesaia n sengketa konsumen di luar 
pengadilan. 
(2) Untuk dapat diangkat menjadi anggota badan penye lesaian sengketa 
konsumen, seseorang harus meme nuhi syarat sebagai berikut: 
 a. warga negara Republik Indonesia; 
 b. berbadan sehat; 
 c. berkelakuan baik; 
 d. tidak pernah dihukum karena kejahatan; 
 e. memiliki pengetahuan dan pe ngalaman di bi dang perlindungan 
konsumen. 
 f. berusia sekurang-kura ngnya 30 (tiga puluh) tahun. 
(3) Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas unsur 
pemerintah, unsur konsumen, dan unsur pelaku usaha; 
(4) Anggota setiap unsur sebagaim ana dimaksud pada ayat (3) 
berjumlah sedikit-dikitnya 3 (tig a) orang, dan se banyak-banyaknya 5 
(lima) orang. 
 
(5) Pengangkatan dan pemberhen tian anggota badan penyelesaian 
sengketa konsumen ditetapkan oleh Menteri.  

PASAL 50
 
Badan penyelesaian se ngketa konsumen sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 49 ayat (1) terdiri atas: 
a. ketua merangkap anggota; 
b. wakil ketua merangkap anggota; 
c. anggota.  
 
PASAL 51
 
(1) Badan penyelesaian sengketa  konsumen dalam menjalankan 
tugasnya dibantu oleh sekretariat. 
(2) Sekretariat badan penyelesaia n sengketa konsumen terdiri atas 
kepala sekretariat dan anggota sekretariat. 
(3) Pengangkatan dan pemberhentian kepala sekretariat dan anggota 
sekretariat badan penyelesaian se ngketa konsumen ditetapkan oleh 
Menteri. 
 
PASAL 52
 
Tugas dan wewenang badan penyele saian sengketa konsumen meliputi: 
a. melaksanakan penanganan da n penyelesaian se ngketa konsumen 
dengan cara melalui mediasi atau arbitrase atau konsiliasi; 
b. memberikan konsultasi perlindungan konsumen; 
c. melakukan pengawasan terhadap  pencantuman klausula baku; 
d. melaporkan kepada penyidik umum apabila terjadi pelanggaran 
ketentuan dalam Undang-undang ini; 
 
 
e. menerima pengaduan baik tert ulis maupun tidak tertulis, dari 
konsumen tentang terjadinya pe langgaran terhadap perlindungan  

konsumen; 
f. melakukan penelitian dan peme riksaan sengketa perlindungan 
konsumen; 
g. memanggil pelaku usaha yang di duga telah mela kukan pelanggaran 
terhadap perlindungan konsumen; 
h. memanggil dan menghadirkan saksi,  saksi ahli dan/atau setiap orang 
yang dianggap mengetahui pela nggaran terhadap Undang-undang 
itu; 
i. meminta bantuan pe nyidik untuk menghadirkan pelaku usaha, saksi, 
saksi ahli, atau setiap orang seba gaimana dimaksud pada huruf g dan 
huruf h, yang tidak bersedia memenuhi panggilan badan 
penyelesaian sengketa konsumen; 
j. mendapatkan, meneliti dan/atau me nilai surat, dokumen, atau alat 
bukti lain guna penyelidikan dan/atau pemeriksaan; 
k. memutuskan dan menetapkan ada atau tidak adanya kerugian di 
pihak konsumen; 
l. memberitahukan putusan kepa da pelaku usaha yang melakukan 
pelanggaran terhadap perlindungan konsumen; 
m. menjatuhkan sanksi administra tif kepada pe laku usaha yang 
melanggar ketentuan Undang-undang ini. 
 
PASAL 53
 
Ketentuan lebih lanjut  mengenai pelaksanaa n tugas dan wewenang 
badan penyelesaian sengke ta konsumen Daerah Tingkat II diatur dalam 
surat keputusan menteri. 
 
 
 
 
 
PASAL 54
 
(1) Untuk menangani dan menyele saikan sengketa konsumen badan  

penyelesaian sengketa konsumen membentuk majelis; 
(2) Jumlah anggota majelis sebagaim ana dimaksud pada ayat (1) harus 
ganjil dan sedikit-dikitnya 3 (tig a) orang yang mewakili semua unsur 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (3), serta dibantu oleh 
seorang panitera. 
(3) Putusan majelis bersifat final dan mengikat; 
(4) Ketentuan teknis lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas majelis 
diatur dalam surat keputusan menteri.  
 
 
PASAL 55
 
Badan penyelesaian se ngketa konsumen wajib mengeluarkan putusan 
paling lambat dalam waktu 21 (dua  puluh satu) hari kerja setelah 
gugatan diterima. 
 
PASAL 56
 
(1) Dalam waktu paling lambat 7 (t ujuh) hari kerja sejak menerima 
putusan badan penyelesaian se ngketa konsumen sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 55 pelaku usah a wajib melaksanakan putusan 
tersebut. 
(2) Para pihak dapat mengajukan ke beratan kepada Pengadilan Negeri 
paling lambat 14 (empat belas) hari kerja setelah menerima 
pemberitahuan putusan tersebut. 
(3) Pelaku usaha yang tidak mengaj ukan keberatan da lam jangka waktu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dianggap menerima putusan 
badan penyelesaian sengketa konsumen. 
 
 
(4) Apabila ketentuan sebagaimana di maksud pada ayat (1) dan ayat (3) 
tidak dijalankan oleh pelaku usah a, badan penyelesaian sengketa 
konsumen menyerahkan putusan te rsebut kepada  penyidik untuk 
melakukan penyidikan sesuai dengan ketentuan  

perundang-undangan yang berlaku. 
(5) Putusan badan penyelesaian sengketa konsumen sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) mer upakan bukti permulaan yang cukup 
bagi penyidik untuk melakukan penyidikan.  
 
PASAL 57
 
Putusan majelis sebagaimana di maksud dalam Pasal 54 ayat (3) 
dimintakan penetapan eksekusinya ke pada Pengadilan Negeri di tempat 
konsumen yang dirugikan. 
 
PASAL 58
 
(1) Pengadilan Negeri wajib menge luarkan putusan atas keberatan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) dalam waktu paling 
lambat 21 (dua puluh satu) hari sejak diterimanya keberatan. 
(2) Terhadap putusan Pengadilan Ne geri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), para pihak dalam waktu pa ling lambat 14 (empat belas) hari 
dapat mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung Republik Indonesia. 
(3) Mahkamah Agung Republik Indonesi a wajib mengeluarkan putusan 
dalam waktu paling lambat 30 (tig a puluh) hari sejak menerima 
permohonan kasasi.  
 
BAB XII : PENYIDIKAN
PASAL 59
(1) Selain Pejabat Polisi Negara Republik Indonesie, Pejabat Pegawai 
Negeri  Sipil tertentu di li ngkungan instansi pemerintah yang 
lingkup 
 tugas dan tanggung jawabnya di  bidang perlindungan konsumen 
juga diberi wewena ng khusus sebagai pe nyidik sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-undang Hukum Acara Pidana yang 
berlaku.  

(2) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri  Sipil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berwenang: 
 a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan  dan keterangan 
berkenaan dengan tindak pida na di bida ng perlindungan 
konsumen; 
 b. melakukan pemeriksaan terhad ap orang atau badan hukum yang 
diduga melakukan tindak pida na di bida ng perlindungan 
konsumen; 
 c. meminta keterangan dan baha n bukti dari orang atau badan 
hukum sehubungan dengan peristiwa tindak pidana di bidang 
perlindungan konsumen; 
 d. melakukan pemeriksaan atas  pembukuan, catatan, dan dokumen 
lain berkenaan dengan tindak pidana di bi dang perlindungan 
konsumen; 
 e. melakukan pemeriksaan di temp at tertentu yang diduga terdapat 
bahan bukti serta melakukan peny itaan terhadap barang hasil 
pelanggaran yang dapat dijadika n bukti dalam perkara tindak 
pidana di bidang perlindungan konsumen; 
 f. meminta bantuan ahli dala m rangka pelaksanaan tugas 
penyidikan tindak pidana di  bidang perlindungan konsumen. 
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri  Sipil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) memberitahukan dimula inya penyidika n dan hasil 
penyidikannya kepada Penyidik Pejabat Polis i Negara Republik 
Indonesia. 
(4) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri  Sipil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) menyampaikan hasil pe nyidikan kepada Penuntut Umum 
melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia.  
 
 
BAB XIII : SANKSI
Bagian Pertama 
Sanksi Administratif  

PASAL 60
(1) Badan penyelesaian sengketa konsumen berwenang menjatuhkan 
sanksi administratif terhadap pe laku usaha yang melanggar Pasal 19 
ayat (2) dan ayat (3), Pasal 20, Pasal 25, dan Pasal 26. 
(2) Sanksi administratif berupa pene tapan ganti rugi paling banyak Rp. 
200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
(3) Tata cara penetapan sanksi ad ministratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diatur lebi h lanjut dalam peraturan 
perundang-undangan.  
 
Bagian Kedua 
Sanksi Pidana 
 
PASAL 61
Penuntutan pidana dapat dilakukan terhadap pelaku usaha dan/atau 
pengurusnya. 
 
PASAL 62
(1) Pelaku usaha yang melanggar ke tentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 13 ayat (2), Pasal 15, Pasal 
17 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf e, ayat (2), dan Pasal 18 
dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun atau 
pidana denda pali ng banyak Rp.2.000.000. 000,00 (dua miliar 
rupiah). 
(2) Pelaku usaha yang melanggar ke tentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13 ayat (1), Pasal 14, Pasal 16 dan 
Pasal 17 ayat (1) huruf d dan huruf f dipidana dengan pidana penjara 
paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda pa ling banyak Rp. 
500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Terhadap pelanggaran yang mengakiba tkan luka berat, sakit berat, 
cacat tetap atau kematian diberl akukan ketentua n pidana yang 
berlaku.  

PASAL 63
Terhadap sanksi pidana sebagaiman a dimaksud dalam Pasal 62, dapat 
dijadikan hukuman tambahan, berupa: 
a. perampasan barang tertentu; 
b. pengumuman keputusan hakim; 
c. pembayaran ganti rugi; 
d. perintah penghentian kegiat an tertentu yang menyebabkan 
timbulnya kerugian konsumen; 
e. kewajiban penarikan bara ng dari peredaran; atau 
f. pencabutan izin usaha.  
 
BAB XIV : KETENTUAN PERALIHAN
 
PASAL 64
Segala ketentuan peraturan perundang-undangan yang bertujuan 
melindungi konsumen yang telah ad a pada saat Undang-undang ini  
diundangkan, dinyatakan te tap berlaku sepanjang tidak diatur secara 
khusus dan/atau tidak berten tangan dengan ke tentuan dalam 
Undang-undang ini. 
 
BAB XV : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 65
 
Undang-undang ini mulai berlaku setelah 1 (satu) tahun sejak 
diundangkan. 

Agar setiap orang mengetahui nya, memerintahkan pengundangan 
Undang-undang ini dengan penempata nnya dalam Lembaran Negara 
Republik Indonesia.