MEMUTUSKANMenetapkan: UNDANG-UNDANG TENTANG PENYELESAIAN PERSELISIHAN HUBUNGAN INDUSTRIAL. 
 
 
 
Direktorat Jenderal 
Peraturan Perundang-undangan  
No.6,2004 KESRA Pemerintah Pusat. Pemerintah Daerah.Tenaga Kerja. Ketenagakerjaan. Perjanjian Kerja. Hubungan Kerja. Pengawasan. 
PHK. Lembaga Pekerja. Perselisihan. Hak. Upah. (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4356)BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
PASAL 1
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Perselisihan Hubungan Industrial adalah perbedaan pendapat yang meng-akibatkan  pertentangan antara pengusaha atau 
gabungan pengusaha dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh karena adanya perselisihan mengenai hak, 
perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan kerja dan perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh 
dalam satu perusahaan. 
2. Perselisihan hak adalah perselisihan yang timbul karena tidak dipenuhinya hak, akibat adanya perbedaan pelaksanaan 
atau penafsiran terhadap ketentuan peraturan perundang- undangan, perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau 
perjanjian kerja bersama. 
3. Perselisihan kepentingan adalah perselisihan yang timbul dalam hubungan kerja karena tidak adanya kesesuaian pendapat 
mengenai pembuatan, dan/atau perubahan syarat- syarat kerja yang ditetapkan dalam perjanjian kerja, atau peraturan 
perusahaan, atau perjanjian kerja bersama. 
4. Perselisihan pemutusan hubungan kerja adalah perselisihan yang timbul karena tidak adanya kesesuaian pendapat 
mengenai pengakhiran hubungan kerja yang dilakukan oleh salah satu pihak. 
5. Perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh adalah perselisihan antara serikat pekerja/serikat buruh dengan serikat 
pekerja/serikat buruh lain hanya dalam satu perusahaan, karena tidak adanya persesuaian paham mengenai keanggotaan, 
pelaksanaan hak, dan kewajiban keserikat-pekerjaan. 
6. Pengusaha adalah: 
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang menjalankan suatu perusahaan milik sendiri; 
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan perusahaan bukan 
miliknya; 
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang berada di Indonesia mewakili perusahaan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan b yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia. 
7. Perusahaan adalah: 
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau tidak, milik orang perseorangan, milik persekutuan, atau milik badan 
hukum, baik milik swasta maupun milik negara yang mempekerjakan pekerja/buruh dengan membayar upah atau 
imbalan dalam bentuk lain; 
b. usaha-usaha sosial dan usaha- usaha lain yang mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang lain dengan 
membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain. 
8. Serikat pekerja/serikat buruh adalah organisasi yang dibentuk dari, oleh, dan untuk pekerja/buruh baik di perusahaan 
maupun di luar perusahaan, yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggung jawab guna 
memperjuangkan, membela serta melindungi hak dan kepentingan pekerja/buruh serta meningkatkan kesejahteraan 
pekerja/buruh dan keluarganya. 
9. Pekerja/buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima upah atau imbalan dalam bentuk lain. 
10. Perundingan bipartit adalah perundingan antara pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh dengan pengusaha untuk 
menyelesaikan perselisihan hubungan industrial. 
11. Mediasi Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut mediasi adalah penyelesaian perselisihan hak, perselisihan 
kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan kerja, dan perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam 
satu perusahaan melalui musyawarah yang ditengahi oleh seorang atau lebih mediator yang netral. 
12. Mediator Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut mediator adalah pegawai instansi pemerintah yang bertanggung 
jawab di bidang ketenaga-kerjaan yang memenuhi syarat- syarat sebagai mediator yang ditetapkan oleh Menteri untuk 
bertugas melakukan mediasi dan mempunyai kewajiban memberikan anjuran tertulis kepada para pihak yang berselisih 
untuk menyelesaikan perselisihan hak, perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan kerja, dan 
perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan. 
13. Konsiliasi Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut konsiliasi adalah penyelesaian perselisihan kepentingan, 
perselisihan pemutusan hubungan kerja atau perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu 
perusahaan melalui musyawarah yang ditengahi oleh seorang atau lebih konsiliator yang netral. 
14. Konsiliator Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut konsiliator adalah seorang atau lebih yang memenuhi syarat -
syarat sebagai konsiliator ditetapkan oleh Menteri, yang bertugas melakukan konsiliasi dan wajib memberikan anjuran 
tertulis kepada para pihak yang berselisih untuk menyelesaikan perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan 
hubung-an kerja atau perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan. 
15. Arbitrase Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut arbitrase adalah penyelesaian suatu perselisihan kepentingan, 
dan perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan, di luar Pengadilan Hubungan Industrial 
melalui kesepakatan tertulis dari para pihak yang berselisih untuk menyerahkan penyelesaian perselisihan kepada arbiter 
yang putusannya mengikat para pihak dan bersifat final. 
16. Arbiter Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut arbiter adalah seorang atau lebih yang dipilih oleh para pihak yang 
berselisih dari daftar arbiter yang ditetapkan oleh Menteri untuk memberikan putusan mengenai perselisihan kepentingan, 
dan perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan yang diserahkan penyelesaiannya 
melalui arbitrase yang putusannya mengikat para pihak dan bersifat final. 
17. Pengadilan Hubungan Industrial adalah pengadilan khusus yang dibentuk di lingkungan pengadilan negeri yang 
berwenang memeriksa, mengadili dan memberi putusan terhadap perselisihan hubungan industrial. 
18. Hakim adalah Hakim Karier Pengadilan Negeri yang ditugasi pada Pengadilan Hubungan Industrial.  
19. Hakim Ad -Hoc adalah Hakim Ad-Hoc pada Pengadilan Hubungan Industrial dan Hakim Ad- Hoc pada Mahkamah Agung 
yang peng-angkatannya atas usul serikat pekerja/serikat buruh dan organisasi pengusaha. 
 
dan memberi putusan terhadap perselisihan hubungan industrial. 
21. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang ketenaga -kerjaan. 
 
PASAL 2
Jenis Perselisihan Hubungan Industrial meliputi: 
a. perselisihan hak; 
b. perselisihan kepentingan; 
c. perselisihan pemutusan hubungan kerja; dan 
d. perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan. 
 
PASAL 3
(1) Perselisihan hubungan industrial wajib diupayakan penyelesaiannya terlebih dahulu melalui perundingan bipartit secara 
musyawarah untuk mencapai mufakat. 
(2) Penyelesaian perselisihan melalui bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), harus diselesaikan paling lama 30 (tiga 
puluh) hari kerja sejak tanggal dimulainya perundingan. 
(3) Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) salah satu pihak menolak untuk 
berunding atau telah dilakukan perundingan tetapi tidak mencapai kesepakatan, maka perundingan bipartit dianggap 
gagal. 
 
PASAL 4
(1) Dalam hal perundingan bipartit gagal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3), maka salah satu atau kedua belah 
pihak mencatatkan perselisihannya kepada instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan setempat dengan 
melampirkan bukti bahwa upaya-upaya penyelesaian melalui perundingan bipartit telah dilakukan.  
(2) Apabila bukti -bukti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dilampirkan, maka instansi yang bertanggung jawab di 
bidang ketenaga- kerjaan mengembalikan berkas untuk dilengkapi paling lambat dalam waktu 7 (tujuh) hari kerja terhitung 
sejak tanggal diterimanya pengembalian berkas. 
(3) Setelah menerima pencatatan dari salah satu atau para pihak, instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan 
setempat wajib menawarkan kepada para pihak untuk menyepakati memilih penyelesaian melalui konsiliasi atau melalui 
arbitrase. 
(4) Dalam hal para pihak tidak menetapkan pilihan penyelesaian melalui konsiliasi atau arbitrase dalam waktu 7 (tujuh) hari 
kerja, maka instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan melimpahkan penyelesaian perselisihan kepada 
mediator. 
(5) Penyelesaian melalui konsiliasi dilakukan untuk penyelesaian perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan 
kerja, atau perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh. 
(6) Penyelesaian melalui arbitrase dilakukan untuk penyelesaian perselisihan kepentingan atau perselisihan antar serikat 
pekerja/serikat buruh. 
 
PASAL 5
Dalam hal penyelesaian melalui konsiliasi atau mediasi tidak mencapai kesepakatan, maka salah satu pihak dapat 
mengajukan gugatan kepada Pengadilan Hubungan Industrial. 
 
BAB II : TATA CARA
PENYELESAIAN PERSELISIHAN HUBUNGAN INDUSTRIAL 
 
Bagian Kesatu 
Penyelesaian Melalui Bipartit 
 
PASAL 6
(1) Setiap perundingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 harus dibuat risalah yang ditandatangani oleh para pihak.  
(2) Risalah perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang -kurangnya memuat: 
a. nama lengkap dan alamat para pihak; 
b. tanggal dan tempat perundingan; 
c. pokok masalah atau alasan perselisihan; 
d. pendapat para pihak; 
e. kesimpulan atau hasil perundingan; dan  
f. tanggal serta tanda tangan para pihak yang melakukan perundingan. 
 
PASAL 7
(1) Dalam hal musyawarah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dapat mencapai kesepakatan penyelesaian, maka dibuat 
Perjanjian Bersama yang ditandatangani oleh para pihak. 
(2) Perjanjian Bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mengikat dan menjadi hukum serta wajib dilaksanakan oleh 
para pihak. 
(3) Perjanjian Bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib didaftarkan oleh para pihak yang melakukan perjanjian 
pada Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah para pihak mengadakan Perjanjian Bersama. 
(4) Perjanjian Bersama yang telah didaftar sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diberikan akta bukti pendaftaran Perjanjian 
Bersama dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Perjanjian Bersama. 
maka pihak yang dirugikan dapat mengajukan permohonan eksekusi kepada Pengadilan Hubungan Industrial pada 
Pengadilan Negeri di wilayah Perjanjian Bersama didaftar untuk mendapat penetapan eksekusi. 
(6) Dalam hal pemohon eksekusi berdomisili di luar Pengadilan Negeri tempat pendaftaran Perjanjian Bersama sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (3), maka pemohon eksekusi dapat mengajukan permohonan eksekusi melalui Pengadilan 
Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah domisili pemohon eksekusi untuk diteruskan ke Pengadilan 
Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri yang berkompeten melaksanakan eksekusi. 
 
Bagian Kedua 
Penyelesaian Melalui Mediasi 
 
PASAL 8
Penyelesaian perselisihan melalui mediasi dilakukan oleh mediator yang berada di setiap kantor instansi yang bertanggung 
jawab di bidang ketenaga-kerjaan Kabupaten/Kota. 
 
PASAL 9
Mediator sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 harus memenuhi syarat sebagai berikut: 
a. beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b. warga negara Indonesia;  
c. berbadan sehat menurut surat keterangan dokter;  
d. menguasai peraturan perundang -undangan di bidang ketenagakerjaan; 
e. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela;  
f. berpendidikan sekurang -kurangnya Strata Satu (S1); dan 
g. syarat lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
 
PASAL 10
Dalam waktu selambat- lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah menerima pelimpahan penyelesaian perselisihan, mediator 
harus sudah mengadakan penelitian tentang duduknya perkara dan segera mengadakan sidang mediasi. 
 
PASAL 11
(1) Mediator dapat memanggil saksi atau saksi ahli untuk hadir dalam sidang mediasi guna diminta dan didengar 
keterangannya. 
(2) Saksi atau saksi ahli yang memenuhi panggilan berhak menerima penggantian biaya perjalanan dan akomodasi yang 
besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
 
PASAL 12
(1) Barang siapa yang diminta keterangannya oleh mediator guna penyelesaian perselisihan hubungan industrial berdasarkan 
undang-undang ini, wajib memberikan keterangan termasuk membukakan buku dan memperlihatkan surat- surat yang 
diperlukan. 
(2) Dalam hal keterangan yang diperlukan oleh mediator terkait dengan seseorang yang karena jabatannya harus menjaga 
kerahasiaan, maka harus ditempuh prosedur sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Mediator wajib merahasiakan semua keterangan yang diminta sebagai -mana dimaksud dalam ayat (1). 
 
PASAL 13
(1) Dalam hal tercapai kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial melalui mediasi, maka dibuat Perjanjian 
Bersama yang ditandatangani oleh para pihak dan disaksikan oleh mediator serta didaftar di Pengadilan Hubungan 
Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah hukum pihak- pihak mengadakan Perjanjian Bersama untuk mendapatkan 
akta bukti pendaftaran. 
(2) Dalam hal tidak tercapai kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial melalui mediasi, maka:  
a. mediator mengeluarkan anjuran tertulis; 
b. anjuran tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a dalam waktu selambat- lambatnya 10 (sepuluh) hari kerja sejak 
sidang mediasi pertama harus sudah disampaikan kepada para pihak; 
c. para pihak harus sudah memberikan jawaban secara tertulis kepada mediator yang isinya menyetujui atau menolak 
anjuran tertulis dalam waktu selambat-lambatnya 10 (sepuluh) hari kerja setelah menerima anjuran tertulis; 
d. pihak yang tidak memberikan pendapatnya sebagaimana dimaksud pada huruf c dianggap menolak anjuran tertulis; 
e. dalam hal para pihak menyetujui anjuran tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a, maka dalam waktu selambat-
lambatnya 3 (tiga) hari kerja sejak anjuran tertulis disetujui, mediator harus sudah selesai membantu para pihak 
membuat Perjanjian Bersama untuk kemudian didaftar di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri di 
wilayah hukum pihak-pihak mengadakan Perjanjian Bersama untuk mendapatkan akta bukti pendaftaran. 
(3) Pendaftaran Perjanjian Bersama di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) dan ayat (2) huruf e dilakukan sebagai berikut: 
a. Perjanjian Bersama yang telah didaftar diberikan akta bukti pendaftaran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
dari Perjanjian Bersama; 
b. apabila Perjanjian Bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) huruf e tidak dilaksanakan oleh salah 
satu pihak, maka pihak yang dirugikan dapat mengajukan permohonan eksekusi kepada Pengadilan Hubungan 
Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah Perjanjian Bersama didaftar untuk mendapat penetapan eksekusi;  
c. dalam hal pemohon eksekusi berdomisili di luar wilayah hukum Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan 
Negeri tempat pendaftaran Perjanjian Bersama, maka pemohon eksekusi dapat mengajukan permohonan eksekusi 
ke Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri yang berkompeten melaksanakan eksekusi.  
 
PASAL 14
(1) Dalam hal anjuran tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf a ditolak oleh salah satu pihak atau para 
pihak, maka para pihak atau salah satu pihak dapat melanjutkan penyelesaian perselisihan ke Pengadilan Hubungan 
Industrial pada Pengadilan Negeri setempat. 
(2) Penyelesaian perselisihan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan dengan pengajuan gugatan oleh salah 
satu pihak di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri setempat. 
 
PASAL 15
Mediator menyelesaikan tugasnya dalam waktu selambat- lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak menerima 
pelimpahan penyelesaian perselisihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4). 
 
PASAL 16
Ketentuan mengenai tata cara pengangkatan dan pemberhentian mediator serta tata kerja mediasi diatur dengan Keputusan 
Menteri. 
 
Bagian Ketiga 
Penyelesaian Melalui Konsiliasi 
 
PASAL 17
Penyelesaian perselisihan melalui konsiliasi dilakukan oleh konsiliator yang terdaftar pada kantor instansi yang bertanggung 
jawab di bidang ketenaga-kerjaan Kabupaten/Kota. 
 
PASAL 18
(1) Penyelesaian perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan kerja atau perselisihan antar serikat 
pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan melalui konsiliasi dilakukan oleh konsiliator yang wilayah kerjanya 
meliputi tempat pekerja/buruh bekerja. 
(2) Penyelesaian oleh konsiliator sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan setelah para pihak mengajukan 
permintaan penyelesaian secara tertulis kepada konsiliator yang ditunjuk dan disepakati oleh para pihak. 
(3) Para pihak dapat mengetahui nama konsiliator yang akan dipilih dan disepakati dari daftar nama konsiliator yang dipasang 
dan diumumkan pada kantor instansi Pemerintah yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan setempat. 
 
PASAL 19
(1) Konsiliator sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, harus memenuhi syarat:  
a. beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. warga negara Indonesia; 
c. berumur sekurang-kurangnya 45 tahun; 
d. pendidikan minimal lulusan Strata Satu (S-1); 
e. berbadan sehat menurut surat keterangan dokter; 
f. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; 
g. memiliki pengalaman di bidang hubungan industrial sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun; 
h. menguasai peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan; dan 
i. syarat lain yang ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Konsiliator yang telah terdaftar sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberi legitimasi oleh Menteri atau Pejabat yang 
berwenang di bidang ketenagakerjaan. 
 
PASAL 20
Dalam waktu selambat- lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah menerima permintaan penyelesaian perselisihan secara tertulis, 
konsiliator harus sudah mengadakan penelitian tentang duduknya perkara dan selambat-  lambatnya pada hari kerja 
kedelapan harus sudah dilakukan sidang konsiliasi pertama.  
 
PASAL 21
(1) Konsiliator dapat memanggil saksi atau saksi ahli untuk hadir dalam sidang konsiliasi guna diminta dan didengar 
keterangannya. 
(2) Saksi atau saksi ahli yang memenuhi panggilan berhak menerima penggantian biaya perjalanan dan akomodasi yang 
besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
 
PASAL 22
(1) Barang siapa yang diminta keterangannya oleh konsiliator guna penyelesaian perselisihan hubungan industrial 
berdasarkan undang-undang ini, wajib memberikan keterangan termasuk membukakan buku dan memperlihatkan surat-
surat yang diperlukan. 
(2) Dalam hal keterangan yang diperlukan oleh konsiliator terkait dengan seseorang yang karena jabatannya harus menjaga 
kerahasiaan, maka harus ditempuh prosedur sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Konsiliator wajib merahasiakan semua keterangan yang diminta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
 
 
(1) Dalam hal tercapai kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial melalui konsiliasi, maka dibuat Perjanjian 
Bersama yang ditandatangani oleh para pihak dan disaksikan oleh konsiliator dan didaftar di Pengadilan Hubungan 
Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah hukum pihak- pihak mengadakan Perjanjian Bersama untuk mendapatkan 
akta bukti pendaftaran. 
(2) Dalam hal tidak tercapai kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial melalui konsiliasi, maka :  
a. konsiliator mengeluarkan anjuran tertulis; 
b. anjuran tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a dalam waktu selambat- lambatnya 10 (sepuluh) hari kerja sejak 
sidang konsiliasi pertama harus sudah disampaikan kepada para pihak; 
c. para pihak harus sudah memberikan jawaban secara tertulis kepada konsiliator yang isinya menyetujui atau menolak 
anjuran tertulis dalam waktu selambat-lambatnya 10 (sepuluh) hari kerja setelah menerima anjuran tertulis; 
d. pihak yang tidak memberikan pendapatnya sebagaimana dimaksud pada huruf c dianggap menolak anjuran tertulis;  
e. dalam hal para pihak menyetujui anjuran tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a, maka dalam waktu selambat-
lambatnya 3 (tiga) hari kerja sejak anjuran tertulis disetujui, konsiliator harus sudah selesai membantu para pihak 
membuat Perjanjian Bersama untuk kemudian didaftar di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri di 
wilayah pihak-pihak mengadakan Perjanjian Bersama untuk mendapatkan akta bukti pendaftaran. 
(3) Pendaftaran Perjanjian Bersama di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) dan ayat (2) huruf e dilakukan sebagai berikut: 
a. Perjanjian Bersama yang telah didaftar diberikan akta bukti pendaftaran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
dari Perjanjian Bersama; 
b. apabila Perjanjian Bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf e tidak dilaksanakan oleh salah satu pihak, 
maka pihak yang dirugikan dapat mengajukan permohonan eksekusi di Pengadilan Hubungan Industrial pada 
Pengadilan Negeri di wilayah Perjanjian Bersama di daftar untuk mendapat penetapan eksekusi; 
c. dalam hal pemohon eksekusi berdomisili di luar wilayah hukum Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan 
Negeri tempat pendaftaran Perjanjian Bersama, maka pemohon eksekusi dapat mengajukan permohonan eksekusi 
melalui Pengadilan Hubungan Industrial pada 
d. Pengadilan Negeri di wilayah domisili pemohon eksekusi untuk diteruskan ke Pengadilan Hubungan Industrial pada 
Pengadilan Negeri yang berkompeten melaksanakan eksekusi. 
 
PASAL 24
(1) Dalam hal anjuran tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf a ditolak oleh salah satu pihak atau para 
pihak, maka salah satu pihak atau para pihak dapat melanjutkan penyelesaian perselisihan ke Pengadilan Hubungan 
Industrial pada Pengadilan Negeri setempat. 
(2) Penyelesaian perselisihan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksa -nakan dengan pengajuan gugatan oleh salah 
satu pihak. 
 
PASAL 25
Konsiliator menyelesaikan tugasnya dalam waktu selambat- lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak menerima 
permintaan penyelesaian perselisihan. 
 
PASAL 26
(1) Konsiliator berhak mendapat honorarium/imbalan jasa berdasarkan penyelesaian perselisihan yang dibebankan kepada 
negara. 
(2) Besarnya honorarium/imbalan jasa sebagaimana dimak -sud dalam ayat (1) ditetapkan oleh Menteri. 
 
PASAL 27
(3) Kinerja konsiliator dalam satu periode tertentu dipantau dan dinilai oleh Menteri atau Pejabat yang berwenang di bidang 
ketenagakerjaan. 
 
PASAL 28
Tata cara pendaftaran calon, pengangkatan, dan pencabutan legitimasi konsiliator serta tata kerja konsiliasi diatur dengan 
Keputusan Menteri. 
 
Bagian Keempat 
Penyelesaian Melalui Arbitrase 
 
PASAL 29
Penyelesaian perselisihan hubungan industrial melalui arbitrase meliputi perselisihan kepentingan dan perselisihan antar 
serikat pekerja/serikat buruh hanya dalam satu perusahaan. 
 
PASAL 30
(1) Arbiter yang berwenang menyelesaikan perselisihan hubungan industrial harus arbiter yang telah ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Wilayah kerja arbiter meliputi seluruh wilayah negara Republik Indonesia.  
 
PASAL 31
(1) Untuk dapat ditetapkan sebagai arbiter sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) harus memenuhi syarat:  
a. beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. cakap melakukan tindakan hukum; 
d. pendidikan sekurang-kurangnya Strata Satu (S1); 
e. berumur sekurang-kurangnya 45 (empat puluh lima) tahun; 
f. berbadan sehat sesuai dengan surat keterangan dokter; 
g. menguasai peraturan perundang- undangan di bidang ketenagakerjaan yang dibuktikan dengan sertifikat atau bukti 
kelulusan telah mengikuti ujian arbitrase; dan 
h. memiliki pengalaman di bidang hubungan industrial sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun.  
(2) Ketentuan mengenai pengujian dan tata cara pendaftaran arbiter diatur dengan Keputusan Menteri.  
 
PASAL 32
(1) Penyelesaian perselisihan hubungan industrial melalui arbiter dilakukan atas dasar kesepakatan para pihak yang 
berselisih. 
(2) Kesepakatan para pihak yang berselisih sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dinyatakan secara tertulis dalam surat 
perjanjian arbitrase, dibuat rangkap 3 (tiga) dan masing- masing pihak mendapatkan 1 (satu) yang mempunyai kekuatan 
hukum yang sama. 
(3) Surat perjanjian arbitrase sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), sekurang -kurangnya memuat: 
a. nama lengkap dan alamat atau tempat kedudukan para pihak yang berselisih; 
b. pokok- pokok persoalan yang menjadi perselisihan dan yang diserahkan kepada arbitrase untuk diselesaikan dan 
diambil putusan; 
c. jumlah arbiter yang disepakati; 
d. pernyataan para pihak yang berselisih untuk tunduk dan menjalankan keputusan arbitrase; dan 
e. tempat, tanggal pembuatan surat perjanjian, dan tanda tangan para pihak yang berselisih. 
 
PASAL 33
(1) Dalam hal para pihak telah menandatangani surat perjanjian arbitrase sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (3) 
para pihak berhak memilih arbiter dari daftar arbiter yang ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Para pihak yang berselisih dapat menunjuk arbiter tunggal atau beberapa arbiter (majelis) dalam jumlah gasal sebanyak -
banyaknya 3 (tiga) orang. 
(3) Dalam hal para pihak sepakat untuk menunjuk arbiter tunggal, maka para pihak harus sudah mencapai kesepakatan dalam 
waktu selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja tentang nama arbiter dimaksud. 
(4) Dalam hal para pihak sepakat untuk menunjuk beberapa arbiter (majelis) dalam jumlah gasal, masing - masing pihak 
berhak memilih seorang arbiter dalam waktu selambat- lambatnya 3 (tiga) hari kerja, sedangkan arbiter ketiga ditentukan 
oleh para arbiter yang ditunjuk dalam waktu selambat- lambatnya 7 (tujuh) hari kerja untuk diangkat sebagai Ketua Majelis 
Arbitrase. 
(5) Penunjukan arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) dilakukan secara tertulis.  
(6) Dalam hal para pihak tidak sepakat untuk menunjuk arbiter baik tunggal maupun beberapa arbiter (majelis) dalam jumlah 
gasal sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), maka atas permohonan salah satu pihak Ketua Pengadilan dapat 
mengangkat arbiter dari daftar arbiter yang ditetapkan oleh Menteri. 
(7) Seorang arbiter yang diminta oleh para pihak, wajib memberitahukan kepada para pihak tentang hal yang mungkin akan 
mempengaruhi kebebasannya atau menimbulkan keberpihakan putusan yang akan diberikan. 
(8) Seseorang yang menerima penunjukan sebagai arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (6) harus memberitahukan 
kepada para pihak mengenai penerimaan penunjukannya secara tertulis. 
 
PASAL 34
(1) Arbiter yang bersedia untuk ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (8) membuat perjanjian penunjukan 
arbiter dengan para pihak yang berselisih. 
(2) Perjanjian penunjukan arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang -kurangnya memuat hal- hal sebagai 
berikut : 
a. nama lengkap dan alamat atau tempat kedudukan para pihak yang berselisih dan arbiter; 
b. pokok- pokok persoalan yang menjadi perselisihan dan yang diserahkan kepada arbiter untuk diselesaikan dan diambil 
keputusan; 
c. biaya arbitrase dan honorarium arbiter; 
d. pernyataan para pihak yang berselisih untuk tunduk dan menjalankan keputusan arbitrase; 
e. tempat, tanggal pembuatan surat perjanjian, dan tanda tangan para pihak yang berselisih dan arbiter;  
f. pernyataan arbiter atau para arbiter untuk tidak melampaui kewenangannya dalam penyelesaian perkara yang 
ditanganinya; dan 
g. tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai dengan derajat kedua dengan salah satu pihak 
yang berselisih. 
(3) Perjanjian arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) sekurang -kurangnya dibuat rangkap 3 (tiga), masing- masing 
pihak dan arbiter mendapatkan 1 (satu) yang mempunyai kekuatan hukum yang sama. 
(4) Dalam hal arbitrase dilakukan oleh beberapa arbiter, maka asli dari perjanjian tersebut diberikan kepada Ketua Majelis 
Arbiter. 
 
PASAL 35
(1) Dalam hal arbiter telah menerima penunjukan dan menandatangani surat perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
34 ayat (1), maka yang bersangkutan tidak dapat menarik diri, kecuali atas persetujuan para pihak.  
(2) Arbiter yang akan menarik diri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), harus mengajukan permohonan secara tertulis 
kepada para pihak. 
bersangkutan dapat dibebaskan dari tugas sebagai arbiter dalam penyelesaian kasus tersebut. 
(4) Dalam hal permohonan penarikan diri tidak mendapat persetujuan para pihak, arbiter harus mengajukan permohonan pada 
Pengadilan Hubungan Industrial untuk dibebaskan dari tugas sebagai arbiter dengan mengajukan alasan yang dapat 
diterima. 
 
PASAL 36
(1) Dalam hal arbiter tunggal mengundurkan diri atau meninggal dunia, maka para pihak harus menunjuk arbiter pengganti 
yang disepakati oleh kedua belah pihak. 
(2) Dalam hal arbiter yang dipilih oleh para pihak mengundurkan diri, atau meninggal dunia, maka penunjukan arbiter 
pengganti diserahkan kepada pihak yang memilih arbiter. 
(3) Dalam hal arbiter ketiga yang dipilih oleh para arbiter mengundurkan diri atau meninggal dunia, maka para arbiter harus 
menunjuk arbiter pengganti berdasarkan kesepakatan para arbiter. 
(4) Para pihak atau para arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) harus sudah mencapai 
kesepakatan menunjuk arbiter pengganti dalam waktu selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja. 
(5) Apabila para pihak atau para arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) tidak mencapai kesepakatan, maka para pihak 
atau salah satu pihak atau salah satu arbiter atau para arbiter dapat meminta kepada Pengadilan Hubungan Industrial 
untuk menetapkan arbiter pengganti dan Pengadilan harus menetapkan arbiter pengganti dalam waktu selambat-
lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sejak tanggal diterimanya permintaan penggantian arbiter. 
 
PASAL 37
Arbiter pengganti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 harus membuat pernyataan kesediaan menerima hasil- hasil yang 
telah dicapai dan melanjutkan penyelesaian perkara. 
 
PASAL 38
(1) Arbiter yang telah ditunjuk oleh para pihak berdasarkan perjanjian arbitrase dapat diajukan tuntutan ingkar kepada 
Pengadilan Negeri apabila cukup alasan dan cukup bukti otentik yang menimbulkan keraguan bahwa arbiter akan 
melakukan tugasnya tidak secara bebas dan akan berpihak dalam mengambil putusan. 
(2) Tuntutan ingkar terhadap seorang arbiter dapat pula diajukan apabila terbukti adanya hubungan kekeluargaan atau 
pekerjaan dengan salah satu pihak atau kuasanya. 
(3) Putusan Pengadilan Negeri mengenai tuntutan ingkar tidak dapat diajukan perlawanan.  
 
PASAL 39
(1) Hak ingkar terhadap arbiter yang diangkat oleh Ketua Pengadilan ditujukan kepada Ketua Pengadilan yang bersangkutan.  
(2) Hak ingkar terhadap arbiter tunggal yang disepakati diajukan kepada arbiter yang bersangkutan.  
(3) Hak ingkar terhadap anggota majelis arbiter yang disepakati diajukan kepada majelis arbiter yang bersangkutan.  
 
PASAL 40
(1) Arbiter wajib menyelesaikan perselisihan hubungan industrial dalam waktu selambat -lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja 
sejak penanda-tanganan surat perjanjian penunjukan arbiter. 
(2) Pemeriksaan atas perselisihan harus dimulai dalam waktu selambat -lambatnya 3 (tiga) hari kerja setelah 
penandatanganan surat perjanjian penunjukan arbiter. 
(3) Atas kesepakatan para pihak, arbiter berwenang untuk memperpanjang jangka waktu penyelesaian perselisihan hubungan 
industrial 1 (satu) kali perpanjangan selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari kerja. 
 
PASAL 41
Pemeriksaan perselisihan hubungan industrial oleh arbiter atau majelis arbiter dilakukan secara tertutup kecuali para pihak 
yang berselisih menghendaki lain. 
 
PASAL 42
Dalam sidang arbitrase, para pihak yang berselisih dapat diwakili oleh kuasanya dengan surat kuasa khusus. 
 
PASAL 43
(1) Apabila pada hari sidang para pihak yang berselisih atau kuasanya tanpa suatu alasan yang sah tidak hadir, walaupun 
telah dipanggil secara patut, maka arbiter atau majelis arbiter dapat membatalkan perjanjian penunjukan arbiter dan tugas 
arbiter atau majelis arbiter dianggap selesai. 
(2) Apabila pada hari sidang pertama dan sidang -sidang selanjutnya salah satu pihak atau kuasanya tanpa suatu alasan yang 
sah tidak hadir walaupun untuk itu telah dipanggil secara patut, arbiter atau majelis arbiter dapat memeriksa perkara dan 
menjatuhkan putusannya tanpa kehadiran salah satu pihak atau kuasanya. 
(3) Dalam hal terdapat biaya yang dikeluarkan berkaitan dengan perjanjian penunjukan arbiter sebelum perjanjian tersebut 
dibatalkan oleh arbiter atau majelis arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), biaya tersebut tidak dapat diminta 
kembali oleh para pihak. 
 
PASAL 44
(4) Penyelesaian perselisihan hubungan industrial oleh arbiter harus diawali dengan upaya mendamaikan kedua belah pihak 
yang berselisih. 
(5) Apabila perdamaian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tercapai, maka arbiter atau majelis arbiter wajib membuat Akta 
Perdamaian yang ditandatangani oleh para pihak yang berselisih dan arbiter atau majelis arbiter.  
Negeri di wilayah arbiter mengadakan perdamaian. 
(7) Pendaftaran Akta Perdamaian sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilakukan sebagai berikut:  
a. Akta Perdamaian yang telah didaftar diberikan akta bukti pendaftaran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
dari Akta Perdamaian; 
b. apabila Akta Perdamaian tidak dilaksanakan oleh salah satu pihak, maka pihak yang dirugikan dapat mengajukan 
permohonan eksekusi kepada Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah Akta Perdamaian 
didaftar untuk mendapat penetapan eksekusi; 
c. dalam hal pemohon eksekusi berdomisili di luar wilayah hukum Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan 
Negeri tempat pendaftaran Akta Perdamaian, maka pemohon eksekusi dapat mengajukan permohonan eksekusi 
melalui Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri di wilayah domisili pemohon eksekusi untuk 
diteruskan ke Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri yang berkompeten melaksanakan eksekusi. 
(8) Apabila upaya perdamaian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) gagal, arbiter atau majelis arbiter meneruskan sidang 
arbitrase. 
 
PASAL 45
(1) Dalam persidangan arbitrase para pihak diberi kesempatan untuk menjelaskan secara tertulis maupun lisan pendirian 
masing- masing serta mengajukan bukti yang dianggap perlu untuk menguatkan pendiriannya dalam jangka waktu yang 
ditetapkan oleh arbiter atau majelis arbiter. 
(2) Arbiter atau majelis arbiter berhak meminta kepada para pihak untuk mengajukan penjelasan tambahan secara tertulis, 
dokumen atau bukti lainnya yang dianggap perlu dalam jangka waktu yang ditentukan oleh arbiter atau majelis arbiter. 
 
PASAL 46
(1) Arbiter atau majelis arbiter dapat memanggil seorang saksi atau lebih atau seorang saksi ahli atau lebih untuk didengar 
keterangannya. 
(2) Sebelum memberikan keterangan para saksi atau saksi ahli wajib mengucapkan sumpah atau janji sesuai dengan agama 
dan kepercayaan masing-masing. 
(3) Biaya pemanggilan dan perjalanan rohaniawan untuk melaksanakan pengambilan sumpah atau janji terhadap saksi atau 
saksi ahli dibebankan kepada pihak yang meminta. 
(4) Biaya pemanggilan dan perjalanan saksi atau saksi ahli dibebankan kepada pihak yang meminta.  
(5) Biaya pemanggilan dan perjalanan saksi atau saksi ahli yang diminta oleh arbiter dibebankan kepada para pihak.  
 
PASAL 47
(1) Barang siapa yang diminta keterangannya oleh arbiter atau majelis arbiter guna penyelidikan untuk penyelesaian 
perselisihan hubungan industrial berdasarkan undang-undang ini wajib memberikannya, termasuk mem- bukakan buku dan 
memperlihatkan surat-surat yang diperlukan. 
(2) Dalam hal keterangan yang diperlukan oleh arbiter terkait dengan seseorang yang karena jabatannya harus menjaga 
kerahasiaan, maka harus ditempuh prosedur sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Arbiter wajib merahasiakan semua keterangan yang diminta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
 
PASAL 48
Terhadap kegiatan dalam pemeriksaan dan sidang arbitrase dibuat berita acara pemeriksaan oleh arbiter atau majelis arbiter.  
 
PASAL 49
Putusan sidang arbitrase ditetapkan berdasarkan peraturan perundang- undangan yang berlaku, perjanjian, kebiasaan, 
keadilan dan kepentingan umum. 
 
PASAL 50
(1) Putusan arbitrase memuat:  
a. kepala putusan yang berbunyi "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA"; 
b. nama lengkap dan alamat arbiter atau majelis arbiter; 
c. nama lengkap dan alamat para pihak; 
d. hal-hal yang termuat dalam surat perjanjian yang diajukan oleh para pihak yang berselisih; 
e. ikhtisar dari tuntutan, jawaban, dan penjelasan lebih lanjut para pihak yang berselisih; 
f. pertimbangan yang menjadi dasar putusan; 
g. pokok putusan; 
h. tempat dan tanggal putusan; 
i. mulai berlakunya putusan; dan 
j. tanda tangan arbiter atau majelis arbiter. 
(2) Tidak ditandatanganinya putusan arbiter oleh salah seorang arbiter dengan alasan sakit atau meninggal dunia tidak 
mempengaruhi kekuatan berlakunya putusan. 
(3) Alasan tentang tidak adanya tanda tangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus dicantumkan dalam putusan.  
(4) Dalam putusan, ditetapkan selambat -lambatnya 14 (empat belas) hari kerja harus sudah dilaksanakan. 
 
PASAL 51
(1) Putusan arbitrase mempunyai kekuatan hukum yang mengikat para pihak yang berselisih dan merupakan putusan yang 
bersifat akhir dan tetap. 
 
Negeri di wilayah arbiter menetapkan putusan. 
(3) Dalam hal putusan arbitrase sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dilaksanakan oleh salah satu pihak, maka pihak 
yang dirugikan dapat mengajukan permohonan fiat eksekusi di Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri 
yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan pihak terhadap siapa putusan itu harus dijalankan, agar putusan 
diperintahkan untuk dijalankan.  
(4) Perintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) harus diberikan dalam waktu selambat -lambatnya 30 (tiga puluh) hari 
kerja setelah permohonan didaftarkan pada Panitera Pengadilan Negeri setempat dengan tidak memeriksa alasan atau 
pertimbangan dari putusan arbitrase. 
PASAL 52
(1) Terhadap putusan arbitrase, salah satu pihak dapat mengajukan permohonan pembatalan kepada Mahkamah Agung 
dalam waktu selambat- lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja sejak ditetapkannya putusan arbiter, apabila putusan diduga 
mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 
a. surat atau dokumen yang diajukan dalam pemeriksaan, setelah putusan dijatuhkan, diakui atau dinyatakan palsu; 
b. setelah putusan diambil ditemukan dokumen yang bersifat menentukan, yang disembunyikan oleh pihak lawan;  
c. putusan diambil dari tipu muslihat yang dilakukan oleh salah satu pihak dalam pemeriksaan perselisihan;  
d. putusan melampaui kekuasaan arbiter hubungan industrial; atau 
e. putusan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dikabulkan, Mahkamah Agung menetapkan akibat dari 
pembatalan baik seluruhnya atau sebagian putusan arbitrase. 
(3) Mahkamah Agung memutuskan permohonan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam waktu selambat -
lambatnya 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak menerima permohonan pembatalan. 
 
PASAL 53
Perselisihan hubungan industrial yang sedang atau telah diselesaikan melalui arbitrase tidak dapat diajukan ke Pengadilan 
Hubungan Industrial. 
 
PASAL 54
Arbiter atau majelis arbiter tidak dapat dikenakan tanggung jawab hukum apapun atas segala tindakan yang diambil selama 
proses persidangan ber- langsung untuk menjalankan fungsinya sebagai arbiter atau majelis arbiter, kecuali dapat dibuktikan 
adanya itikad tidak baik dari tindakan tersebut. 
 
BAB III : PENGADILAN HUBUNGAN INDUSTRIAL
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
PASAL 55
Pengadilan Hubungan Industrial merupakan pengadilan khusus yang berada pada lingkungan peradilan umum. 
 
PASAL 56
Pengadilan Hubungan Industrial bertugas dan berwenang memeriksa dan memutus: 
a. di tingkat pertama mengenai perselisihan hak;  
b. di tingkat pertama dan terakhir mengenai perselisihan kepentingan;  
c. di tingkat pertama mengenai perselisihan pemutusan hubungan kerja;  
d. di tingkat pertama dan terakhir mengenai perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh dalam satu perusahaan.  
 
PASAL 57
Hukum acara yang berlaku pada Pengadilan Hubungan Industrial adalah Hukum Acara Perdata yang berlaku pada 
Pengadilan dalam lingkungan Peradilan Umum, kecuali yang diatur secara khusus dalam undang-undang ini. 
 
PASAL 58
Dalam proses beracara di Pengadilan Hubungan Industrial, pihak- pihak yang berperkara tidak dikenakan biaya termasuk 
biaya eksekusi yang nilai gugatannya di bawah Rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). 
 
PASAL 59
(1) Untuk pertama kali dengan undang -undang ini dibentuk Pengadilan Hubungan Industrial pada setiap Pengadilan Negeri 
Kabupaten/Kota yang berada di setiap Ibukota Propinsi yang daerah hukumnya meliputi propinsi yang bersangkutan. 
(2) Di Kabupaten/Kota terutama yang padat industri, dengan Keputusan Presiden harus segera dibentuk Pengadilan 
Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri setempat. 
 
PASAL 60
(1) Susunan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri terdiri dari:  
a. Hakim; 
b. Hakim Ad-Hoc; 
c. Panitera Muda; dan 
d. Panitera Pengganti. 
a. Hakim Agung; 
b. Hakim Ad-Hoc pada Mahkamah Agung; dan 
c. Panitera. 
 
Bagian Kedua 
Hakim, Hakim Ad-Hoc, dan Hakim Kasasi 
 
PASAL 61
Hakim Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri diangkat dan diberhentikan berdasarkan Keputusan Ketua 
Mahkamah Agung. 
 
PASAL 62
Pengangkatan Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang- undangan 
yang berlaku.  
PASAL 63
(1) Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial diangkat dengan Keputusan Presiden atas usul Ketua Mahkamah Agung. 
(2) Calon Hakim Ad -Hoc sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan oleh Ketua Mahkamah Agung dari nama yang 
disetujui oleh Menteri atas usul serikat pekerja/serikat buruh atau organisasi pengusaha. 
(3) Ketua Mahkamah Agung mengusulkan pemberhentian Hakim Ad -Hoc Hubungan Industrial kepada Presiden. 
 
PASAL 64
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Ad-Hoc pada Pengadilan Hubungan Industrial dan Hakim Ad- Hoc pada Mahkamah 
Agung, harus memenuhi syarat sebagai berikut: 
a. warga negara Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang -Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
d. berumur paling rendah 30 (tiga puluh) tahun;  
e. berbadan sehat sesuai dengan keterangan dokter;  
f. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela;  
g. berpendidikan serendah -rendahnya Strata Satu (S-1) kecuali bagi Hakim Ad- Hoc pada Mahkamah Agung syarat pendidikan 
Sarjana Hukum; dan 
h. berpengalaman di bidang hubungan industrial minimal 5 (lima) tahun.  
 
PASAL 65
(1) Sebelum memangku jabatannya, Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial wajib mengucapkan sumpah atau janji 
menurut agama atau kepercayaannya, bunyi sumpah atau janji itu adalah sebagai berikut:  
 
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh- sungguh bahwa saya untuk memperoleh jabatan saya ini, langsung atau tidak 
langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu 
kepada siapapun juga. 
Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali- kali 
akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga suatu janji atau pemberian. 
Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, akan setia kepada dan akan mem- pertahankan serta mengamalkan Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa, dasar negara, dan ideologi nasional, Undang- Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi negara Republik Indonesia. 
Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur, seksama dan dengan 
tidak membedakan orang dan akan melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-  adilnya berdasarkan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku." 
(2) Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri diambil sumpah atau janjinya oleh Ketua 
Pengadilan Negeri atau pejabat yang ditunjuk. 
 
PASAL 66
(1) Hakim Ad -Hoc tidak boleh merangkap jabatan sebagai: 
a. anggota Lembaga Tinggi Negara; 
b. kepala daerah/kepala wilayah; 
c. lembaga legislatif tingkat daerah; 
d. pegawai negeri sipil; 
e. anggota TNI/Polri; 
f. pengurus partai politik; 
g. pengacara; 
h. mediator; 
i. konsiliator; 
j. arbiter; atau 
k. pengurus serikat pekerja/serikat buruh atau pengurus organisasi pengusaha. 
(2) Dalam hal seorang Hakim Ad -Hoc yang merangkap jabatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), jabatannya sebagai 
Hakim Ad-Hoc dapat dibatalkan. 
 
(1) Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial dan Hakim Ad- Hoc Hubungan Industrial pada Mahkamah Agung 
diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena: 
a. meninggal dunia; 
b. permintaan sendiri;  
c. sakit jasmani atau rohani terus menerus selama 12 (dua belas) bulan; 
d. telah berumur 62 (enam puluh dua) tahun bagi Hakim Ad- Hoc pada Pengadilan Hubungan Industrial dan telah berumur 
67 (enam puluh tujuh) tahun bagi Hakim Ad-Hoc pada Mahkamah Agung;  
e. tidak cakap dalam menjalankan tugas;  
f. atas permintaan organisasi pengusaha atau organisasi pekerja/ organisasi buruh yang mengusulkan; atau 
g. telah selesai masa tugasnya. 
(2) Masa tugas Hakim Ad -Hoc untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.  
 
PASAL 68
(1) Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya dengan alasan: 
a. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan; 
b. selama 3 (tiga) kali berturut- turut dalam kurun waktu 1 (satu) bulan melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas 
pekerjaannya tanpa alasan yang sah; atau 
c. melanggar sumpah atau janji jabatan. 
(2) Pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan setelah yang 
bersangkutan diberi kesempatan untuk mengajukan pembelaan kepada Mahkamah Agung. 
 
PASAL 69
(1) Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial sebelum diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 68 ayat (1), dapat diberhentikan sementara dari jabatannya. 
(2) Hakim Ad -Hoc yang diberhentikan sementara sebagai- mana dimaksud dalam ayat (1), berlaku pula ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (2). 
 
PASAL 70
(1) Pengangkatan Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial dilakukan dengan memperhatikan kebutuhan dan sumber 
daya yang tersedia. 
(2) Untuk pertama kalinya pengangkatan Hakim Ad -Hoc Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri paling 
sedikit 5 (lima) orang dari unsur serikat pekerja/ serikat buruh dan 5 (lima) orang dari unsur organisasi pengusaha. 
 
PASAL 71
(1) Ketua Pengadilan Negeri melakukan pengawasan atas pelaksanaan tugas Hakim, Hakim Ad -Hoc, Panitera Muda, dan 
Panitera Pengganti Peng-adilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri sesuai dengan kewenangannya. 
(2) Ketua Mahkamah Agung melakukan pengawasan atas pelaksanaan tugas Hakim Kasasi, Panitera Muda, dan Panitera 
Pengganti Pengadilan Hubungan Industrial pada Mahkamah Agung sesuai dengan kewenangannya. Dalam melakukan 
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Ketua Pengadilan Negeri dapat memberikan petunjuk dan teguran 
kepada Hakim dan Hakim Ad-Hoc. 
(3) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Ketua Mahkamah Agung dapat memberikan 
petunjuk dan teguran kepada Hakim Kasasi. 
(4) Petunjuk dan teguran sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) tidak boleh mengurangi kebebasan Hakim, 
Hakim Ad-Hoc dan Hakim Kasasi Pengadilan Hubungan Industrial dalam memeriksa dan memutus perselisihan. 
 
PASAL 72
Tata cara pengangkatan, pemberhentian dengan hormat, pemberhentian dengan tidak hormat, dan pemberhentian sementara 
Hakim Ad-Hoc sebagai-mana dimaksud dalam Pasal 67, Pasal 68, dan Pasal 69 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 73
Tunjangan dan hak-hak lainnya bagi Hakim Ad-Hoc Pengadilan Hubungan Industrial diatur dengan Keputusan Presiden. 
Bagian Ketiga 
Sub Kepaniteraan dan Panitera Pengganti 
 
PASAL 74
(1) Pada setiap Pengadilan Negeri yang telah ada Pengadilan Hubungan Industrial dibentuk Sub Kepaniteraan Pengadilan 
Hubungan Industrial yang dipimpin oleh seorang Panitera Muda. 
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Panitera Muda sebagai -mana dimaksud dalam ayat (1) dibantu oleh beberapa orang 
Panitera Pengganti. 
 
PASAL 75
(1) Sub Kepaniteraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) mempunyai tugas:  
a. menyelenggarakan administrasi Pengadilan Hubungan Industrial; dan 
b. membuat daftar semua perselisihan yang diterima dalam buku perkara. 
(2) Buku perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, sekurang -kurangnya memuat nomor urut, nama dan alamat 
para pihak, dan jenis perselisihan. 
 
Sub Kepaniteraan bertanggung jawab atas penyampaian surat panggilan sidang, penyampaian pemberitahuan putusan dan 
penyampaian salinan putusan. 
 
PASAL 77
(1) Untuk pertama kali Panitera Muda dan Panitera Pengganti Pengadilan Hubungan Industrial diangkat dari Pegawai Negeri 
Sipil dari instansi Pemerintah yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan. 
(2) Ketentuan mengenai persyaratan, tata cara pengangkatan, dan pem -berhentian Panitera Muda dan Panitera Pengganti 
Pengadilan Hubungan Industrial diatur lebih lanjut menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
PASAL 78
Susunan organisasi, tugas, dan tata kerja Sub Kepaniteraan Pengadilan Hubungan Industrial diatur dengan Keputusan Ketua 
Mahkamah Agung. 
 
PASAL 79
(1) Panitera Pengganti bertugas mencatat jalannya persidangan dalam Berita Acara.  
(2) Berita Acara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ditandatangani oleh Hakim, Hakim Ad -Hoc, dan Panitera Pengganti. 
 
PASAL 80
(1) Panitera Muda bertanggung jawab atas buku perkara dan surat -surat lainnya yang disimpan di Sub Kepaniteraan.  
(2) Semua buku perkara dan surat -surat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) baik asli maupun foto copy tidak boleh dibawa 
keluar ruang kerja Sub Kepaniteraan kecuali atas izin Panitera Muda. 
 
BAB IV : PENYELESAIAN PERSELISIHAN
MELALUI PENGADILAN HUBUNGAN INDUSTRIAL 
 
Bagian Kesatu 
Penyelesaian Perselisihan Oleh Hakim 
 
Paragraf 1 
Pengajuan Gugatan 
 
PASAL 81
Gugatan perselisihan hubungan industrial diajukan kepada Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri yang 
daerah hukumnya meliputi tempat pekerja/buruh bekerja.  
 
PASAL 82
Gugatan oleh pekerja/buruh atas pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 dan Pasal 171 
Undang- undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjan, dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 1 (satu) tahun 
sejak diterimanya atau diberitahukannya keputusan dari pihak pengusaha. 
 
PASAL 83
(1) Pengajuan gugatan yang tidak dilampiri risalah penyelesaian melalui mediasi atau konsiliasi, maka hakim Pengadilan 
Hubungan Industrial wajib mengembalikan gugatan kepada pengugat. 
(2) Hakim berkewajiban memeriksa isi gugatan dan bila terdapat kekurangan, hakim meminta penggugat untuk 
menyempurnakan gugatannya. 
 
PASAL 84
Gugatan yang melibatkan lebih dari satu penggugat dapat diajukan secara kolektif dengan memberikan kuasa khusus. 
 
PASAL 85
(1) Penggugat dapat sewaktu -waktu mencabut gugatannya sebelum tergugat memberikan jawaban. 
(2) Apabila tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu, pencabutan gugatan oleh penggugat akan dikabulkan oleh 
Pengadilan Hubungan Industrial hanya apabila disetujui tergugat. 
 
PASAL 86
Dalam hal perselisihan hak dan/atau perselisihan kepentingan diikuti dengan perselisihan pemutusan hubungan kerja, maka 
Pengadilan Hubungan Industrial wajib memutus terlebih dahulu perkara perselisihan hak dan/atau perselisihan kepentingan. 
 
PASAL 87
Serikat pekerja/serikat buruh dan organisasi pengusaha dapat bertindak sebagai kuasa hukum untuk beracara di Pengadilan 
Hubungan Industrial untuk mewakili anggotanya. 
 
PASAL 88
(1) Ketua Pengadilan Negeri dalam waktu selambat -lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah menerima gugatan harus sudah 
menetapkan Majelis Hakim yang terdiri atas 1 (satu) orang Hakim sebagai Ketua Majelis dan 2 (dua) orang Hakim Ad- Hoc 
sebagai Anggota Majelis yang memeriksa dan memutus perselisihan. 
diusulkan oleh serikat pekerja/serikat buruh dan seorang Hakim Ad- Hoc yang pengangkatannya diusulkan oleh organisasi 
pengusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2). 
(2) Untuk membantu tugas Majelis Hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditunjuk seorang Panitera Pengganti.  
 
Paragraf 2 
Pemeriksaan Dengan Acara Biasa 
 
PASAL 89
(1) Dalam waktu selambat -lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sejak penetapan Majelis Hakim, maka Ketua Majelis Hakim harus 
sudah melakukan sidang pertama. 
(2) Pemanggilan untuk datang ke sidang dilakukan secara sah apabila disampaikan dengan surat panggilan kepada para 
pihak di alamat tempat tinggalnya atau apabila tempat tinggalnya tidak diketahui disampaikan di tempat kediaman terakhir.  
(3) Apabila pihak yang dipanggil tidak ada di tempat tinggalnya atau tempat tinggal kediaman terakhir, surat panggilan 
disampaikan melalui Kepala Kelurahan atau Kepala Desa yang daerah hukumnya meliputi tempat tinggal pihak yang 
dipanggil atau tempat kediaman yang terakhir. 
(4) Penerimaan surat penggilan oleh pihak yang dipanggil sendiri atau melalui orang lain dilakukan dengan tanda penerimaan.  
(5) Apabila tempat tinggal maupun tempat kediaman terakhir tidak dikenal, maka surat panggilan ditempelkan pada tempat 
pengumuman di gedung Pengadilan Hubungan Industrial yang memeriksanya. 
 
PASAL 90
(1) Majelis Hakim dapat memanggil saksi atau saksi ahli untuk hadir di persidangan guna diminta dan didengar 
keterangannya. 
(2) Setiap orang yang dipanggil untuk menjadi saksi atau saksi ahli berkewajiban untuk memenuhi panggilan dan memberikan 
kesaksiannya di bawah sumpah. 
 
PASAL 91
(1) Barang siapa yang diminta keterangannya oleh Majelis Hakim guna penyelidikan untuk penyelesaian perselisihan 
hubungan industrial berdasarkan undang- undang ini wajib memberikannya tanpa syarat, termasuk membukakan buku dan 
memperlihatkan surat-surat yang diperlukan. 
(2) Dalam hal keterangan yang diminta Majelis Hakim terkait dengan seseorang yang karena jabatannya harus menjaga 
kerahasian, maka harus ditempuh prosedur sebagaimana diatur dalam peraturan perundang- undangan yang berlaku. 
(3) Hakim wajib merahasiakan semua keterangan yang diminta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
 
PASAL 92
Sidang sah apabila dilakukan oleh Majelis Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (1). 
 
PASAL 93
(1) Dalam hal salah satu pihak atau para pihak tidak dapat menghadiri sidang tanpa alasan yang dapat dipertanggung 
jawabkan, Ketua Majelis Hakim menetapkan hari sidang berikutnya. 
(2) Hari sidang berikutnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan dalam waktu selambat -lambatnya 7 (tujuh) hari 
kerja terhitung sejak tanggal penundaan. 
(3) Penundaan sidang karena ketidakhadiran salah satu atau para pihak diberikan sebanyak -banyaknya 2 (dua) kali 
penundaan. 
PASAL 94
(1) Dalam hal penggugat atau kuasa hukumnya yang sah setelah dipanggil secara patut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
89 tidak datang menghadap Pengadilan pada sidang penundaan terakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3), 
maka gugatannya dianggap gugur, akan tetapi penggugat berhak mengajukan gugatannya sekali lagi. 
(2) Dalam hal tergugat atau kuasa hukumnya yang sah setelah dipanggil secara patut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 
tidak datang menghadap Pengadilan pada sidang penundaan terakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3), 
maka Majelis Hakim dapat memeriksa dan memutus perselisihan tanpa dihadiri tergugat. 
 
PASAL 95
(1) Sidang Majelis Hakim terbuka untuk umum, kecuali Majelis Hakim menetapkan lain.  
(2) Setiap orang yang hadir dalam persidangan wajib menghormati tata tertib persidangan.  
(3) Setiap orang yang tidak mentaati tata tertib persidangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), setelah mendapat 
peringatan dari atau atas perintah Ketua Majelis Hakim, dapat dikeluarkan dari ruang sidang. 
 
PASAL 96
(1) Apabila dalam persidangan pertama, secara nyata -nyata pihak pengusaha terbukti tidak melaksanakan kewajibannya 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 ayat (3) Undang- undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, 
Hakim Ketua Sidang harus segera menjatuhkan Putusan Sela berupa perintah kepada pengusaha untuk membayar upah 
beserta hak-hak lainnya yang biasa diterima pekerja/buruh yang bersangkutan. 
(2) Putusan Sela sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dijatuhkan pada hari persidangan itu juga atau pada hari 
persidangan kedua. 
(3) Dalam hal selama pemeriksaan sengketa masih berlangsung dan Putusan Sela sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) 
tidak juga dilaksanakan oleh pengusaha, Hakim Ketua Sidang memerintahkan Sita Jaminan dalam sebuah Penetapan 
Pengadilan Hubungan Industrial. 
diajukan perlawanan dan/atau tidak dapat digunakan upaya hukum. 
 
PASAL 97
Dalam putusan Pengadilan Hubungan Industrial ditetapkan kewajiban yang harus dilakukan dan/atau hak yang harus diterima 
oleh para pihak atau salah satu pihak atas setiap penyelesaian perselisihan hubungan industrial. 
 
Paragraf 3 
Pemeriksaan Dengan Acara Cepat 
 
PASAL 98
(1) Apabila terdapat kepentingan para pihak dan/atau salah satu pihak yang cukup mendesak yang harus dapat disimpulkan 
dari alasan- alasan permohonan dari yang berkepentingan, para pihak dan/atau salah satu pihak dapat memohon kepada 
Pengadilan Hubungan Industrial supaya pemeriksaan sengketa dipercepat. 
(2) Dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Ketua 
Pengadilan Negeri mengeluarkan penetapan tentang dikabulkan atau tidak dikabulkannya permohonan tersebut. 
(3) Terhadap penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak dapat digunakan upaya hukum.  
 
PASAL 99
(1) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) dikabulkan, Ketua Pengadilan Negeri dalam 
jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah dikeluarkannya penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2), 
menentukan Majelis Hakim, hari, tempat, dan waktu sidang tanpa melalui prosedur pemeriksaan.  
(2) Tenggang waktu untuk jawaban dan pembuktian kedua belah pihak, masing -masing ditentukan tidak melebihi 14 (empat 
belas) hari kerja. 
 
Paragraf 4 
Pengambilan Putusan 
 
PASAL 100
Dalam mengambil putusan, Majelis Hakim mempertimbangkan hukum, perjanjian yang ada, kebiasaan, dan keadilan. 
 
PASAL 101
(1) Putusan Mejelis Hakim dibacakan dalam sidang terbuka untuk umum.  
(2) Dalam hal salah satu pihak tidak hadir dalam sidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Ketua Majelis Hakim 
memerintahkan kepada Panitera Pengganti untuk menyampaikan pemberitahuan putusan kepada pihak yang tidak hadir 
tersebut. 
(3) Putusan Majelis Hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sebagai putusan Pengadilan Hubungan Industrial.  
(4) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berakibat putusan Pengadilan tidak sah dan tidak 
mempunyai kekuatan hukum. 
 
PASAL 102
(1) Putusan Pengadilan harus memuat:  
a. kepala putusan berbunyi: "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA"; 
b. nama, jabatan, kewarganegaraan, tempat kediaman atau tempat kedudukan para pihak yang berselisih; 
c. ringkasan pemohon/penggugat dan jawaban termohon/tergugat yang jelas; 
d. pertimbangan terhadap setiap bukti dan data yang diajukan hal yang terjadi dalam persidangan selama sengketa itu 
diperiksa; 
e. alasan hukum yang menjadi dasar putusan; 
f. amar putusan tentang sengketa; 
g. hari, tanggal putusan, nama Hakim, Hakim Ad- Hoc yang memutus, nama Panitera, serta keterangan tentang hadir atau 
tidak hadirnya para pihak. 
(2) Tidak dipenuhinya salah satu ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat menyebabkan batalnya putusan 
Pengadilan Hubungan Industrial. 
 
PASAL 103
Majelis Hakim wajib memberikan putusan penyelesaian perselisihan hubungan industrial dalam waktu selambat- lambatnya 50 
(lima puluh) hari kerja terhitung sejak sidang pertama. 
 
PASAL 104
Putusan Pengadilan Hubungan Industrial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ditandatangani oleh Hakim, Hakim Ad- Hoc 
dan Panitera Pengganti. 
 
PASAL 105
Panitera Pengganti Pengadilan Hubungan Industrial dalam waktu selambat- lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah putusan 
Majelis Hakim dibacakan, harus sudah menyampaikan pemberitahuan putusan kepada pihak yang tidak hadir dalam sidang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (2). 
 
 
Selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari kerja setelah putusan ditanda- tangani, Panitera Muda harus sudah menerbitkan 
salinan putusan. 
 
PASAL 107
Panitera Pengadilan Negeri dalam waktu selambat- lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah salinan putusan diterbitkan harus 
sudah mengirimkan salinan putusan kepada para pihak. 
PASAL 108
Ketua Majelis Hakim Pengadilan Hubungan Industrial dapat mengeluarkan putusan yang dapat dilaksanakan lebih dahulu, 
meskipun putusannya diajukan perlawanan atau kasasi. 
 
PASAL 109
Putusan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri mengenai perselisihan kepentingan dan perselisihan antar 
serikat pekerja/serikat buruh dalam satu perusahaan merupakan putusan akhir dan bersifat tetap.  
 
PASAL 110
Putusan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri mengenai perselisihan hak dan perselisihan pemutusan 
hubungan kerja mempunyai kekuatan hukum tetap apabila tidak diajukan permohonan kasasi kepada Mahkamah Agung 
dalam waktu selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari kerja :  
a. bagi pihak yang hadir, terhitung sejak putusan dibacakan dalam sidang majelis hakim;  
b. bagi pihak yang tidak hadir, terhitung sejak tanggal menerima pemberitahuan putusan.  
 
PASAL 111
Salah satu pihak atau para pihak yang hendak mengajukan permohonan kasasi harus menyampaikan secara tertulis melalui 
Sub Kepaniteraan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri setempat. 
 
PASAL 112
Sub Kepaniteraan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri dalam waktu selambat- lambatnya 14 (empat 
belas) hari kerja terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan kasasi harus sudah menyampaikan berkas perkara kepada 
Ketua Mahkamah Agung. 
 
Bagian Kedua 
Penyelesaian Perselisihan Oleh Hakim Kasasi 
 
PASAL 113
Majelis Hakim Kasasi terdiri atas satu orang Hakim Agung dan dua orang Hakim Ad- Hoc yang ditugasi memeriksa dan 
mengadili perkara perselisihan hubungan industrial pada Mahkamah Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung. 
 
PASAL 114
Tata cara permohonan kasasi serta penyelesaian perselisihan hak dan perselisihan pemutusan hubungan kerja oleh Hakim 
Kasasi dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
PASAL 115
Penyelesaian perselisihan hak atau perselisihan pemutusan hubungan kerja pada Mahkamah Agung selambat-  lambatnya 30 
(tiga puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan kasasi.  
 
BAB V : SANKSI ADMINISTRASI DAN KETENTUAN PIDANA
 
Bagian Kesatu 
Sanksi Administratif 
 
PASAL 116
(1) Mediator yang tidak dapat menyelesaikan perselisihan hubungan industrial dalam waktu selambat - lambatnya 30 (tiga 
puluh) hari kerja tanpa alasan yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dapat dikenakan sanksi administratif 
berupa hukuman disiplin sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi Pegawai Negeri Sipil. 
(2) Panitera Muda yang tidak menerbitkan salinan putusan dalam waktu selambat -lambatnya 14 (empat belas) hari kerja 
setelah putusan ditanda- tangani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 dan Panitera yang tidak mengirimkan salinan 
kepada para pihak paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 dapat dikenakan sanksi 
administratif sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
PASAL 117
(1) Konsiliator yang tidak menyampaikan anjuran tertulis dalam waktu selambat -lambatnya 14 (empat belas) hari kerja 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) butir b atau tidak membantu para pihak membuat Perjanjian Bersama 
dalam waktu selambat- lambatnya 3 (tiga) hari kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf e dapat 
dikenakan sanksi administratif berupa teguran tertulis. 
(2) Konsiliator yang telah mendapatkan teguran tertulis sebanyak 3 (tiga) kali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat 
dikenakan sanksi adminis-tratif berupa pencabutan sementara sebagai konsiliator. 
perselisihan yang sedang ditanganinya. 
(4) Sanksi administratif pencabutan sementara sebagai konsiliator diberikan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan.  
 
PASAL 118
Konsiliator dapat dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan tetap sebagai konsiliator dalam hal: 
a. konsiliator telah dijatuhi sanksi administratif berupa pencabutan sementara sebagai konsiliator sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 117 ayat (2) sebanyak 3 (tiga) kali; 
b. terbukti melakukan tindak pidana kejahatan;  
c. menyalahgunakan jabatan; dan/atau  
d. membocorkan keterangan yang diminta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (3).  
 
PASAL 119
(1) Arbiter yang tidak dapat menyelesaikan perselisihan hubungan industrial dalam waktu selambat -lambatnya 30 (tiga puluh) 
hari kerja dan dalam jangka waktu perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) dan ayat (3) atau tidak 
membuat berita acara kegiatan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48, dapat dikenakan sanksi 
administratif berupa teguran  
(2) Arbiter yang telah mendapat teguran tertulis 3 (tiga) kali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dikenakan sanksi 
administratif berupa pencabutan sementara sebagai arbiter. 
(3) Sanksi sebagaimana yang dimaksud dalam ayat (2), baru dapat dijatuhkan setelah yang bersangkutan menyelesaikan 
perselisihan yang sedang ditanganinya. 
(4) Sanksi administratif pencabutan sementara sebagai arbiter diberikan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan.  
 
PASAL 120
(1) Arbiter dapat dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan tetap sebagai arbiter dalam hal:  
a. arbiter paling sedikit telah 3 (tiga) kali mengambil keputusan arbitrase perselisihan hubungan industrial melampaui 
kekuasaannya, bertentangan dengan peraturan perundang- undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) 
huruf d dan e dan Mahkamah Agung telah mengabulkan permohonan peninjauan kembali atas putusan- putusan arbiter 
tersebut; 
b. terbukti melakukan tindak pidana kejahatan;  
c. menyalahgunakan jabatan; 
d. arbiter telah dijatuhi sanksi administratif berupa pencabutan sementara sebagai arbiter sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 119 ayat (2) sebanyak 3 (tiga) kali. 
(2) Sanksi administratif berupa pencabutan tetap sebagai arbiter sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mulai berlaku sejak 
tanggal arbiter menyelesaikan perselisihan yang sedang ditanganinya. 
 
PASAL 121
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119 dan Pasal 120 dijatuhkan oleh Menteri 
atau pejabat yang ditunjuk. 
(2) Tata cara pemberian dan pencabutan sanksi akan diatur lebih lanjut dengan Keputusan Menteri.  
 
Bagian Kedua 
Ketentuan Pidana 
 
PASAL 122
(1) Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1), Pasal 22 ayat (1) dan ayat (3), 
Pasal 47 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 90 ayat (2), Pasal 91 ayat (1) dan ayat (3), dikenakan sanksi pidana kurungan paling 
singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp 10.000.000,00 (sepuluh juta 
rupiah) dan paling banyak Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
(2) Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak pidana pelanggaran.  
 
BAB VI : KETENTUAN LAIN-LAIN
 
PASAL 123
Dalam hal terjadi perselisihan hubungan industrial pada usaha-usaha sosial dan usaha- usaha lain yang tidak berbentuk 
perusahaan tetapi mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang lain dengan membayar upah, maka perselisihannya 
diselesaikan sesuai dengan ketentuan undang-undang ini. 
 
BAB VII : KETENTUAN PERALIHAN
 
PASAL 124
(1) Sebelum terbentuk Pengadilan Hubungan Industrial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, Panitia Penyelesaian 
Perselisihan Perburuhan Daerah dan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat tetap melaksanakan fungsi dan 
tugasnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Dengan terbentuknya Pengadilan Hubungan Industrial berdasarkan undang -undang ini, perselisihan hubungan industrial 
dan pemutusan hubungan kerja yang telah diajukan kepada: 
perselisihan hubungan industrial atau pemutusan hubungan kerja dan belum diputuskan, maka diselesaikan oleh 
Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri setempat; 
b. Putusan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Daerah atau lembaga- lembaga lain sebagaimana dimaksud 
pada huruf a yang ditolak dan diajukan banding oleh salah satu pihak atau para pihak dan putusan tersebut diterima 
masih dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari, maka diselesaikan oleh Mahkamah Agung; 
c. Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat atau lembaga- lembaga lain yang setingkat yang menyelesaikan 
perselisihan hubungan industrial atau pemutusan hubungan kerja dan belum diputuskan, maka diselesaikan oleh 
Mahkamah Agung; 
d. Putusan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat atau lembaga- lembaga lain sebagaimana dimaksud pada 
huruf c yang ditolak dan diajukan banding oleh salah satu pihak atau para pihak dan putusan tersebut diterima masih 
dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari, maka diselesaikan oleh Mahkamah Agung. 
 
BAB VIII : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 125
(1) Dengan berlakunya undang -undang ini, maka: 
a. Undang- undang Nomor 22 Tahun 1957 tentang Penyelesaian Perselisihan Perburuhan (Lembaran Negara Tahun 1957 
Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1227); dan  
b. Undang- undang Nomor 12 Tahun 1964 tentang Pemutusan Hubungan Kerja Di Perusahaan Swasta (Lembaran Negara 
Tahun 1964 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2686); 
dinyatakan tidak berlaku lagi. 
(2) Pada saat undang -undang ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang- undangan yang merupakan Peraturan 
Pelaksanaan dari Undang- undang Nomor 22 Tahun 1957 tentang Penyelesaian Perselisihan Perburuhan (Lembaran 
Negara Tahun 1957 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1227) dan Undang- undang Nomor 12 Tahun 1964 
tentang Pemutusan Hubungan Kerja Di Perusahaan Swasta (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 93, Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 2686) dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam undang-
undang ini.  
 
PASAL 126
Undang-undang ini mulai berlaku 1 (satu) tahun setelah diundangkan.