MEMUTUSKANMenetapkan :UNDANG -UNDANG TENTANG BADAN USAHA MILIK NEGARA.
BAB I : KETENTUAN UMUM
PASAL 1
Dalam Undang -undang ini,yang dimaksud dengan :
1. Badan Usaha Milik Negara, yang selanjutnya disebut BUMN, adalah
badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh
negara melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan
negara yang dipisahkan.
2. Perusahaan Perseroan, yang selanjutnya disebut Persero, adalah BUMN
yang berbentuk perseroan terbatas yang modalnya terbagi dalam saham
yang seluruh atau paling sedikit 51 % (lima puluh satu persen) sahamn ya
dimiliki oleh Negara Republik Indonesia yang tujuan utamanya mengejar
keuntungan.
3. Perusahaan Perseroan Terbuka, yang selanjutnya disebut Persero Terbuka,
adalah Persero yang modal dan jumlah pemegang sahamnya memenuhi
kriteria tertentu atau Persero yang melakukan penawaran umum sesuai
dengan peraturan perundang -undangan di bidang pasar modal.

4. Perusahaan Umum, yang selanjutnya disebut Perum, adalah BUMN yang
seluruh modalnya dimiliki negara dan tidak terbagi atas saham, yang
bertujuan untuk kemanfaatan umum berupa penyediaan barang dan/atau
jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus mengejar keuntungan berdasarkan
prinsip pengelolaan perusahaan.
5. Ment eri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau diberi kuasa untuk
mewakili pemerintah selaku pemegang saham negara pada Persero dan
pemilik modal pada Perum dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.
6. Menteri Teknis adalah menteri yang mempunyai kewe nangan mengatur
kebijakan sektor tempat BUMN melakukan kegiatan usaha.
7. Komisaris adalah organ Persero yang bertugas melakukan pengawasan dan
memberikan nasihat kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan
pengurusan Persero.
8. Dewan Pengawas adalah orga n Perum yang bertugas melakukan
pengawasan dan memberikan nasihat kepada Direksi dalam menjalankan
kegiatan pengurusan Perum.
9. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab atas pengurusan
BUMN untuk kepentingan dan tujuan BUMN, serta mewakili BUMN b aik
di dalam maupun di luar pengadilan.
10. Kekayaan Negara yang dipisahkan adalah kekayaan negara yang berasal
dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) untuk dijadikan
penyertaan modal negara pada Persero dan/atau Perum serta perseroan
terbatas lainnya.
11. Restrukturisasi adalah upaya yang dilakukan dalam rangka penyehatan
BUMN yang merupakan salah satu langkah strategis untuk memperbaiki
kondisi internal perusahaan guna memperbaiki kinerja dan meningkatkan
nilai perusahaan.
12. Privatisasi ad alah penjualan saham Persero, baik sebagian maupun
seluruhnya, kepada pihak lain dalam rangka meningkatkan kinerja dan
nilai perusahaan, memperbesar manfaat bagi negara dan masyarakat, serta
memperluas pemilikan saham oleh masyarakat.
13. Rapat Umum Pemeg ang Saham, yang selanjutnya disebut RUPS, adalah
organ Persero yang memegang kekuasaan tertinggi dalam Persero dan

memegang segala wewenang yang tidak diserahkan kepada Direksi atau
Komisaris.
PASAL 2
(1) Maksud dan tujuan pendirian BUMN adalah :
a. mem berikan sumbangan bagi perkembangan perekonomian nasional
pada umumnya dan penerimaan negara pada khususnya;
b. mengejar keuntungan;
c. menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barang
dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan memadai bagi pemenuhan
hajat hidup orang banyak;
d. menjadi perintis kegiatan -kegiatan usaha yang belum dapat
dilaksanakan oleh sektor swasta dan koperasi;
e. turut aktif memberikan bimbingan dan bantuan kepada pengusaha
golongan ekonomi lemah, koperasi, dan masyarakat.
(2) Kegiatan BUMN harus sesuai dengan maksud dan tujuannya serta tidak
bertentangan dengan peraturan perundang -undangan, ketertiban umum,
dan/atau kesusilaan.
(3) Terhadap BUMN berlaku Undang -undang ini, anggaran dasar, dan
ketentuan peraturan perundang -undangan lainnya.
PASAL 4
(1) Modal BUMN merupakan dan berasal dari kekayaan negara yang
dipisahkan.
(2) Penyertaan modal negara dalam rangka pendirian atau penyertaan pada
BUMN bersumber dari:
a.Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
b.kapitalisasi cadangan;
c.sumber lainnya.
(3) Setiap penyertaan modal negara dalam rangka pendirian BUMN atau
perseroan terbatas yang dananya berasal dari Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

(4) Setiap perubahan penyertaan modal negara sebagaima na dimaksud dalam
ayat (2), baik berupa penambahan maupun pengurangan, termasuk
perubahan struktur kepemilikan negara atas saham Persero atau perseroan
terbatas, ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud d alam ayat (4) bagi
penambahan penyertaan modal negara yang berasal dari kapitalisasi
cadangan dan sumber lainnya.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyertaan dan penatausahaan
modal negara dalam rangka pendirian atau penyertaan ke dalam BUMN
dan/atau perseroan terbatas yang sebagian sahamnya dimiliki oleh negara,
diatur dengan Peraturan Pemerintah.
PASAL 5
(1) Pengurusan BUMN dilakukan oleh Direksi.
(2) Direksi bertanggung jawab penuh atas pengurusan BUMN untuk
kepentingan dan tujuan BUMN serta mewakili BUMN, baik di dalam
maupun di luar pengadilan.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, anggota Direksi harus mema tuhi anggaran
dasar BUMN dan peraturan perundang -undangan serta wajib
melaksanakan prinsip -prinsip profesionalisme, efisiensi, transparansi,
kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban, serta kewajaran.
PASAL 6
(1) Pengawasan BUMN dilakukan oleh Komisa ris dan Dewan Pengawas.
(2) Komisaris dan Dewan Pengawas bertanggung jawab penuh atas
pengawasan BUMN untuk kepentingan dan tujuan BUMN.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, Komisaris dan Dewan Pengawas harus
mematuhi Anggaran Dasar BUMN dan ketentuan peratura n perundang -
undangan serta wajib melaksanakan prinsip -prinsip profesionalisme,
efisiensi, transparansi, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban,
serta kewajaran.

PASAL 7
Para anggota Direksi, Komisaris dan Dewan Pengawas dilarang mengambil
keuntungan pribadi baik secara langsung maupun tidak langsung dari kegiatan
BUMN selain penghasilan yang sah.
PASAL 8
(1) Anggota Direksi, Komisaris, dan Dewan Pengawas tidak berwenang
mewakili BUMN, apabila:
a.terjadi p erkara di depan pengadilan antara BUMN dan anggota Direksi
atau Komisaris atau Dewan Pengawas yang bersangkutan; atau
b.anggota Direksi atau Komisaris atau Dewan Pengawas yang
bersangkutan mempunyai kepentingan yang bertentangan dengan
kepentingan BUMN.
(2) Dalam anggaran dasar ditetapkan yang berhak mewakili BUMN apabila
terdapat keadaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
(3) Dalam hal anggaran dasar tidak menetapkan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2), RUPS mengangkat 1 (satu) orang atau leb ih
pemegang saham untuk mewakili Persero, dan Menteri mengangkat 1
(satu) orang atau lebih untuk mewakili Perum.
PASAL 9
BUMN terdiri dari Persero dan Perum.
BAB II : PERSERO
Bagian Pertama
Pendirian
PASAL 10
(1) Pendirian Persero diusulkan oleh Menteri kepada Presiden disertai dengan
dasar pertimbangan setelah dikaji bersama dengan Menteri Teknis dan
Menteri Keuangan.

(2) Pelaksanaan pendirian Persero dilakukan oleh Menteri dengan
memperhatikan ketentuan peraturan perundangan -undangan.
PASAL 11
Terhadap Persero berlaku segala ketentuan dan prinsip -prinsip yang berlaku bagi
perseroan terbatas sebagaimana diatur dalam Undang -Undang Nomor 1 Tahun
1995 tentang Perseroan Terbatas.
Bagian Kedua
Maks ud dan Tujuan
PASAL 12
Maksud dan tujuan pendirian Persero adalah :
a. menyediakan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan berdaya saing
kuat;
b. mengejar keuntungan guna meningkatkan nilai perusahaan.
Bagian Ketiga
Organ
PASAL 13
Organ Persero ada lah RUPS, Direksi, dan Komisaris.
Bagian Keempat
Kewenangan RUPS
PASAL 14
(1) Menteri bertindak selaku RUPS dalam hal seluruh saham Persero dimiliki
oleh negara dan bertindak selaku pemegang saham pada Persero dan
perseroan terbatas dalam hal tidak seluruh sahamnya dimiliki oleh negara.
(2) Menteri dapat memberikan kuasa dengan hak substitusi kepada perorangan
atau badan hukum untuk mewakilinya dalam RUPS.
(3) Pihak yang menerima kuasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), wajib
terlebih dahulu mendapat persetujuan Menteri untuk mengambil
keputusan dalam RUPS mengenai :

a. peruba han jumlah modal;
b.perubahan anggaran dasar;
c.rencana penggunaan laba;
d.penggabungan, peleburan, pengambilalihan, pemisahan, serta
pembubaran Persero;
e.investasi dan pembiayaan jangka panjang;
f.kerja sama Persero;
g.pembentukan ana k perusahaan atau penyertaan;
h.pengalihan aktiva.
Bagian Kelima
Direksi Persero
PASAL 15
(1) Pengangkatan dan pemberhentian Direksi dilakukan oleh RUPS.
(2) Dalam hal Menteri bertindak selaku RUPS, pengangkatan dan
pemberhentian Direksi ditetapkan oleh Menteri.
PASAL 16
(1) Anggota Direksi diangkat berdasarkan pertimbangan keahlian, integritas,
kepemimpinan, pengalaman, jujur, perilaku yang baik, serta dedikasi yang
tinggi untuk memajukan dan mengembangkan Persero.
(2) Pengangkatan anggota Direksi dilakukan melalui mekanisme uji
kelayakan dan kepatutan.
(3) Calon anggota Direksi yang telah dinyatakan lulus uji kelayakan dan
kepatutan wajib menandatangani kontrak manajemen sebelum ditetapkan
pengangkatannya sebagai an ggota Direksi.
(4) Masa jabatan anggota Direksi ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat
diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.
(5) Dalam hal Direksi terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang
anggota Direksi diangkat sebagai direktur utama.

PASAL 17
Anggota Direksi sewaktu -waktu dapat diberhentikan berdasarkan keputusan
RUPS dengan menyebutkan alasannya.
PASAL 18
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan
pemberhentian anggota Direksi diatur dengan Keputusan Menteri.
PASAL 19
Dalam melaksanakan tugasnya, anggota Direksi wajib mencurahkan tenaga,
pikiran dan perhatian secara penuh pada tugas, kewajiban, dan pencapaian
tujuan Persero.
PASAL 20
Dengan memperhatikan si fat khusus masing -masing Persero, Direksi dapat
mengangkat seorang sekretaris perusahaan.
PASAL 21
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana jangka panjang yang
merupakan rencana strategis yang memuat sasaran dan tujuan Persero yang
hendak dicapai d alam jangka waktu 5 (lima) tahun.
(2) Rancangan rencana jangka panjang yang telah ditandatangani bersama
dengan Komisaris disampaikan kepada RUPS untuk mendapatkan
pengesahan.
PASAL 22
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan yang merupakan penjabaran tahunan dari rencana jangka
panjang.
(2) Direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan kepada RUPS untuk memperoleh pengesahan.

PASAL 23
(1) Dalam waktu 5 (lima) bulan setelah tahun buku Persero ditutup, Direksi
wajib menyampaikan laporan tahunan kepada RUPS untuk memperoleh
pengesahan.
(2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani
oleh semua a nggota Direksi dan Komisaris.
(3) Dalam hal ada anggota Direksi atau Komisaris tidak menandatangani
laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), harus disebutkan
alasannya secara tertulis.
PASAL 24
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana jangka panjang, rencana kerja dan
anggaran perusahaan, laporan tahunan dan perhitungan tahunan Persero diatur
dengan Keputusan Menteri.
PASAL 25
Anggota Direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai:
a. anggot a Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha
milik swasta, dan jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan
kepentingan;
b. jabatan struktural dan fungsional lainnya pada instansi/lembaga pemerintah
pusat dan daerah; dan/atau
c. jabatan la innya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.
PASAL 26
Direksi wajib memelihara risalah rapat dan menyelenggarakan pembukuan
Persero.
Bagian Keenam
Komisaris
PASAL 27
(1) Pengangkatan dan pemberhentian Komisaris dilakukan oleh RUPS.

(2) Dalam hal Menteri bertindak selaku RUPS, pengangkatan dan
pemberhentian Komisaris ditetapkan oleh Menteri.
PASAL 28
(1) Anggota Komisaris diangkat berdasarkan pertimbangan integritas,
dedikasi, memahami masalah -masalah manajemen perusahaa n yang
berkaitan dengan salah satu fungsi manajemen, memiliki pengetahuan
yang memadai di bidang usaha Persero tersebut, serta dapat menyediakan
waktu yang cukup untuk melaksanakan tugasnya.
(2) Komposisi Komisaris harus ditetapkan sedemikian rupa sehingga
memungkinkan pengambilan keputusan dapat dilakukan secara efektif,
tepat dan cepat, serta dapat bertindak secara independen.
(3) Masa jabatan anggota Komisaris ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat
diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.
(4) Dala m hal Komisaris terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang
anggota Komisaris diangkat sebagai komisaris utama.
(5) Pengangkatan anggota Komisaris tidak bersamaan waktunya dengan
pengangkatan anggota Direksi, kecuali pengangkatan untuk pertama
kalinya pada waktu pendirian.
PASAL 29
Anggota Komisaris sewaktu -waktu dapat diberhentikan berdasarkan keputusan
RUPS dengan me nyebutkan alasannya.
PASAL 30
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan
pemberhentian Komisaris diatur dengan Keputusan Menteri.
PASAL 31
Komisaris bertugas mengawasi Direksi dalam menjalankan kepengurusan
Persero ser ta memberikan nasihat kepada Direksi.

PASAL 32
(1) Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian wewenang kepada
Komisaris untuk memberikan persetujuan kepada Direksi dalam
melakukan perbuatan hukum tertentu.
(2) Berdasarkan anggaran dasar atau keputusan RUPS, Komisaris dapat
melakukan tindakan pengurusan Persero dalam keadaan tertentu untuk
jangka waktu tertentu.
PASAL 33
Anggota Komisaris dilarang memangku jabatan rangkap sebagai:
(1) anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha
milik swasta, dan jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan
kepentingan; dan/atau
(2) jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.
Bagian Ketujuh
Persero Terbuka
PASAL 34
Bagi Persero Ter buka berlaku ketentuan Undang -undang ini dan Undang -
Undang Nomor 1 Tahun 1995 sepanjang tidak diatur lain dalam peraturan
perundang -undangan di bidang pasar modal.
BAB III : PERUM
Bagian Pertama
Pendirian
PASAL 35
(1) Pendirian Perum diusulkan oleh Menteri kepada Presiden disertai dengan
dasar pertimbangan setelah dikaji bersama dengan Menteri Teknis dan
Menteri Keuangan.

(2) Perum yang didirikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memperoleh
status badan hu kum sejak diundangkannya Peraturan Pemerintah tentang
pendiriannya.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendirian, pembinaan, pengurusan, dan
pengawasan Perum diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Bagian Kedua
Maksud dan Tujuan
PASAL 36
(1) Maksud dan tuju an Perum adalah menyelenggarakan usaha yang bertujuan
untuk kemanfaatan umum berupa penyediaan barang dan/atau jasa yang
berkualitas dengan harga yang terjangkau oleh masyarakat berdasarkan
prinsip pengelolaan perusahaan yang sehat.
(2) Untuk mendukung ke giatan dalam rangka mencapai maksud dan tujuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dengan persetujuan Menteri, Perum
dapat melakukan penyertaan modal dalam badan usaha lain.
Bagian Ketiga
Organ
PASAL 37
Organ Perum adalah Menteri, Direksi, dan Dewan Pengawas.
Bagian Keempat
Kewenangan Menteri
PASAL 38
(1) Menteri memberikan persetujuan atas kebijakan pengembangan usaha
Perum yang diusulkan oleh Direksi.
(2) Kebijakan pengembangan usaha sebagaimana dimak sud dalam ayat (1)
diusulkan oleh Direksi kepada Menteri setelah mendapat persetujuan dari
Dewan Pengawas.

(3) Kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan sesuai dengan
maksud dan tujuan Perum yang bersangkutan.
PASAL 39
Mente ri tidak bertanggung jawab atas segala akibat perbuatan hukum yang
dibuat Perum dan tidak bertanggung jawab atas kerugian Perum melebihi nilai
kekayaan negara yang telah dipisahkan ke dalam Perum, kecuali apabila
Menteri:
a. baik langsung maupun tidak lan gsung dengan itikad buruk memanfaatkan
Perum semata -mata untuk kepentingan pribadi;
b. terlibat dalam perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Perum; atau
c. langsung maupun tidak langsung secara melawan hukum menggunakan
kekayaan Perum.
PASAL 40
Ketentuan mengenai tata cara pemindahtanganan, pembebanan atas aktiva tetap
Perum, serta penerimaan pinjaman jangka menengah/panjang dan pemberian
pinjaman dalam bentuk dan cara apa pun, serta tidak menagih lagi dan
menghapuskan dari pembukuan piutang dan persediaan barang oleh Perum
diatur dengan Keputusan Menteri.
Bagian Kelima
Anggaran Dasar
PASAL 41
(1) Anggaran dasar Perum ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah tentang
pendiriannya.
(2) Perubahan anggaran dasar Perum ditetapkan dengan Peraturan Pemer intah .
(3) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) mulai
berlaku sejak tanggal diundangkannya Peraturan Pemerintah tentang
perubahan anggaran dasar Perum.

Bagian Keenam
Penggunaan Laba
PASAL 42
(1) Setiap tahun buku Perum wajib menyisihkan jumlah tertentu dari laba
bersih untuk cadangan.
(2) Penyisihan laba bersih sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan
sampai cadangan mencapai sekurang -kurangnya 20% (dua puluh persen)
dari modal Perum.
(3) Cadangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), yang belum mencapai
jumlah sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), hanya dapat dipergunakan
untuk menutup kerugian yang tidak dapat dipenuhi oleh cadangan lain.
PASAL 43
Penggunaan laba bersih Perum termasuk penentu an jumlah penyisihan untuk
cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ditetapkan oleh Menteri.
Bagian Ketujuh
Direksi Perum
PASAL 44
Pengangkatan dan pemberhentian Direksi ditetapkan oleh Ment eri sesuai dengan
mekanisme dan ketentuan peraturan perundang -undangan.
PASAL 43
Penggunaan laba bersih Perum termasuk penentuan jumlah penyisihan untuk
cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ditetapkan oleh Menteri.
Bagian Ketujuh
Direksi Perum
PASAL 44
Pengangkatan dan pemberhentian Direksi ditetapkan oleh Menteri sesuai dengan
mekanisme dan ketentuan peraturan perundang -undangan.

PASAL 45
(1) Yang dapat diangkat sebagai anggota Direksi adalah orang perseorangan
yang mampu melaksanakan perbuatan hukum dan tidak pernah dinyatakan
pailit atau menjadi anggota Direksi atau Komisaris atau Dewan Pengawas
yang dinyatakan bersalah menyebabkan suatu perseroan atau Perum
dinyatakan pailit atau orang yang tidak pernah dihukum karena melakukan
tinda k pidana yang merugikan keuangan negara.
(2) Selain kriteria sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) anggota Direksi
diangkat berdasarkan pertimbangan keahlian, integritas, kepemimpinan,
pengalaman, jujur, perilaku yang baik, serta dedikasi yang tinggi untuk
memajukan dan mengembangkan Perum.
(3) Pengang katan anggota Direksi dilakukan melalui mekanisme uji kelayakan
dan kepatutan.
(4) Calon anggota Direksi yang telah dinyatakan lulus uji kelayakan dan
kepatutan wajib menandatangani kontrak manajemen sebelum ditetapkan
pengangkatannya sebagai anggota Dire ksi.
(5) Masa jabatan anggota Direksi ditetapkan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat
kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.
(6) Dalam hal Direksi terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah seorang
anggota Direksi diangkat sebagai direktur utama.
PASAL 46
Anggota Direksi sewaktu -waktu dapat diberhentikan berdasarkan Keputusan
Menteri dengan menyebutkan alasannya.
PASAL 47
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan
pemberhentian anggota Direksi diatur dengan Keputusan Me nteri.
PASAL 48
Dalam melaksanakan tugasnya, Direksi wajib mencurahkan tenaga, pikiran, dan
perhatian secara penuh pada tugas, kewajiban, dan pencapaian tujuan Perum.

PASAL 49
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana jangka panjang yang
merupakan rencana strategis yang memuat sasaran dan tujuan Perum yang
hendak dicapai dalam jangka waktu 5 (lima) tahun.
(2) Rancangan rencana jangka panjang yang telah ditandatangani bersama
dengan Dewan Pengawas disampaikan kepada Menteri untuk mendapatkan
pengesahan.
PASAL 50
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan yang merupakan penjabaran tahunan dari rencana jangka
panjang.
(2) Direksi wajib menyampaika n rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan kepada Menteri untuk memperoleh pengesahan.
PASAL 51
(1) Dalam waktu 5 (lima) bulan setelah tahun buku Perum ditutup, Direksi
wajib menyampaikan laporan tahunan kepada Menteri untuk memperoleh
pengesahan.
(2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani
oleh semua anggota Direksi dan Dewan Pengawas.
(3) Dalam hal ada anggota Direksi atau Dewan Pengawas tidak
menandatangani laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
harus diseb utkan alasannya secara tertulis.
PASAL 52
Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana jangka panjang, rencana kerja dan
anggaran perusahaan, laporan tahunan dan perhitungan tahunan Perum diatur
dengan Keputusan Menteri.
PASAL 53
Anggota Direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai:

a. anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha
milik swasta, dan jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan
kepentingan;
b. jabatan struktural dan fungsional l ainnya pada instansi/lembaga pemerintah
pusat dan daerah; dan/atau
c. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam peraturan pendirian Perum
dan ketentuan peraturan perundang -undangan.
PASAL 54
Direksi wajib memelihara risalah rapat dan menyelenggarakan pembukuan
Perum.
PASAL 55
(1) Direksi hanya dapat mengajukan permohonan ke pengadilan negeri agar
Perum dinyatakan pailit berdasarkan persetujuan Menteri.
(2) Dalam hal kepailitan terjadi karena kesalahan atau kelalaian Direksi dan
kekayaan Perum tidak cu kup untuk menutup kerugian akibat kepailitan
tersebut, setiap anggota Direksi secara tanggung renteng bertanggung
jawab atas kerugian tersebut.
(3) Anggota Direksi yang dapat membuktikan bahwa kepailitan bukan karena
kesalahan atau kelalaiannya tidak berta nggung jawab secara tanggung
renteng atas kerugian tersebut.
(4) Dalam hal tindakan Direksi menimbulkan kerugian bagi Perum
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Menteri mewakili Perum untuk
melakukan tun tutan atau gugatan terhadap Direksi melalui pengadilan.
Bagian Kedelapan
Dewan Pengawas
PASAL 56
Pengangkatan dan pemberhentian anggota Dewan Pengawas ditetapkan oleh
Menteri sesuai dengan mekanisme dan ketentuan peraturan perundang -
undangan.

PASAL 57
(1) Yang dapat diangkat menjadi anggota Dewan Pengawas adalah orang
perseorangan yang mampu melaksanakan perbuatan hukum dan tidak
pernah dinyatakan pailit atau menjadi anggota Direksi atau Komisaris atau
Dewan Pengawas yang dinyatakan bersalah me nyebabkan suatu perseroan
atau Perum dinyatakan pailit atau orang yang tidak pernah dihukum karena
melakukan tindak pidana yang merugikan keuangan negara.
(2) Selain kriteria sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), anggota Dewan
Pengawas diangkat berdasarkan pertimbangan integritas, dedikasi,
memahami masalah -masalah manajemen perusahaan yang berkaitan
dengan salah satu fungsi manajemen, memiliki pengetahuan yang memadai
di bidang usaha Perum tersebut, serta dapat menyediakan waktu yang
cukup untuk melaksanaka n tugasnya.
(3) Komposisi Dewan Pengawas harus ditetapkan sedemikian rupa sehingga
memungkinkan pengambilan keputusan dapat dilakukan secara efektif,
tepat dan cepat, serta dapat bertindak secara independen.
(4) Masa jabatan anggota Dewan Pengawas ditetapk an 5 (lima) tahun dan
dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.
(5) Dalam hal Dewan Pengawas terdiri atas lebih dari seorang anggota, salah
seorang anggota Dewan Pengawas diangkat sebagai ketua Dewan
Pengawas.
(6) Pengangkatan anggota Dewan Pengawas tidak bersamaan waktunya
dengan pengangkatan anggota Direksi, kecuali pengangkatan untuk
pertama kalinya pada waktu pendirian.
PASAL 58
Anggota Dewan Pengawas sewaktu -waktu dapat diberhentikan berdasarkan
Keputusan Ment eri dengan menyebutkan alasannya.
PASAL 59
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengangkatan dan
pemberhentian Dewan Pengawas diatur dengan Keputusan Menteri.

PASAL 60
Dewan Pengawas bertugas mengawasi Direksi dalam menja lankan
kepengurusan Perum serta memberikan nasihat kepada Direksi
PASAL 61
(1) Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian wewenang kepada
Dewan Pengawas untuk memberikan persetujuan kepada Direksi dalam
melakukan perbuatan hukum tertentu.
(2) Berdasarkan anggaran dasar atau Keputusan Menteri, Dewan Pengawas
dapat melakukan tindakan pengurusan Perum dalam keadaan tertentu
untuk jangka waktu tertentu
PASAL 62
Anggota Dewan Pengawas dilarang memangku jabatan rangkap sebagai:
a. anggota Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, badan usaha
milik swasta, dan jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan
kepentingan; dan/atau
b. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan
BAB IV : PENGGABUNGAN, PELEBURAN, P ENGAMBILALIHAN,
DAN PEMBUBARAN BUMN
PASAL 63
(1) Penggabungan atau peleburan suatu BUMN dapat dilakukan dengan
BUMN lain yang telah ada.
(2) Suatu BUMN dapat mengambil alih BUMN dan/atau perseroan terbatas
lainnya.
PASAL 64
(1) Pembubaran BUMN ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.
(2) Apabila tidak ditetapkan lain dalam Peraturan Pemerintah sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), sisa hasil likuidasi atau pembubaran BUMN
disetorkan langsung ke Kas Negara.

PASAL 65
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggabungan, peleburan,
pengambilalihan, dan pembubaran BUMN, diatur dengan Peraturan
Pemerintah.
(2) Dalam melakukan tindakan -tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1), kepentingan BUMN, pemegang saham/pemilik modal, pi hak ketiga,
dan karyawan BUMN harus tetap mendapat perhatian.
BAB V : KEWAJIBAN
PELAYANAN UMUM
PASAL 66
(1) Pemerintah dapat memberikan penugasan khusus kepada BUMN untuk
menyelenggarakan fungsi kemanfaatan umum dengan tetap
memperhatikan maksud dan tujuan kegiatan BUMN.
(2) Setiap penugasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus terlebih
dahulu mendapatkan persetujuan RUPS/ Menteri.
BAB VI : SATUAN PENGAWASAN INTERN,
KOMITE AUDIT, DAN KOMITE LAIN
Bagian Pertama
Satuan Pengawasan Intern
PASAL 67
(1) Pada setiap BUMN dibentuk satuan pengawasan intern yang merupakan
aparat pengawas intern perusahaan.
(2) Satuan pengawasan intern sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dipimpin
oleh seorang kepala yang bertanggung jawab kepada direktur utama.

PASAL 68
Atas permintaan tertu lis Komisaris/Dewan Pengawas, Direksi memberikan
keterangan hasil pemeriksaan atau hasil pelaksanaan tugas satuan pengawasan
intern.
PASAL 69
Direksi wajib memperhatikan dan segera mengambil langkah -langkah yang
diperlukan atas segala sesuatu yang dikemuk akan dalam setiap laporan hasil
pemeriksaan yang dibuat oleh satuan pengawasan intern.
Bagian Kedua
Komite Audit dan Komite Lain
PASAL 70
(1) Komisaris dan Dewan Pengawas BUMN wajib membentuk komite audit
yang bekerja secara kolektif dan berfungsi membantu Komisaris dan
Dewan Pengawas dalam melaksanakan tugasnya.
(2) Komite audit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dipimpin oleh seorang
ketua ya ng bertanggung jawab kepada Komisaris atau Dewan Pengawas.
(3) Selain komite audit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Komisaris atau
Dewan Pengawas dapat membentuk komite lain yang ditetapkan oleh
Menteri.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai komite audit dan komite lain diatur
dengan Keputusan Menteri.
BAB VII : PEMERIKSAAN EKSTERNAL
PASAL 71
(1) Pemeriksaan laporan keuangan perusahaan dilakukan oleh auditor
eksternal yang ditetapkan oleh RUPS untuk Persero dan oleh Menteri
untuk Perum.

(2) Badan Pemeriksa Keuangan berwenang melakukan pemeriksaan terhadap
BUMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.
BAB VIII : RESTRUKTURISASI DAN PRIVATISASI
Bagian Pertama
Maksud dan Tujuan Restrukturisasi
PASAL 72
(1) Restrukturisasi dilakukan dengan maksud untuk menyehatkan BUMN agar
dapat beroperasi secara efisien, transparan, dan profesional.
(2) Tujuan restrukturisasi adalah untuk:
a.meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan;
b.memberikan manfaat berupa dividen dan pajak kepada negara;
c.menghasilkan produk dan layan an dengan harga yang kompetitif
kepada konsumen; dan
d.memudahkan pelaksanaan privatisasi.
(3) Pelaksanaan restrukturisasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tetap
memperhatikan asas biaya dan manfaat yang diperoleh.
Bagian Kedua
Ruang Lingkup Restrukturisasi
PASAL 73
Restrukturisasi meliputi :
a. restrukturisasi sektoral yang pelaksanaannya disesuaikan dengan kebijakan
sektor dan/atau ketentuan peraturan perundang -undangan;
b. restrukturisasi perusahaan/korporasi yan g meliputi :
1)peningkatan intensitas persaingan usaha, terutama di sektor -sektor
yang terdapat monopoli, baik yang diregulasi maupun monopoli
alamiah;

2)penataan hubungan fungsional antara pemerintah selaku regulator dan
BUMN selaku badan usaha, termasuk di dalamnya penerapan prinsip -
prinsip tata kelola perusahaan yang baik dan menetapkan arah dalam
rangka pelaksanaan kewajiban pelayanan publik.
3)restruk turisasi internal yang mencakup keuangan, organisasi/
manajemen, operasional, sistem, dan prosedur.
Bagian Ketiga
Maksud dan Tujuan Privatisasi
PASAL 74
(1) Privatisasi dilakukan dengan maksud untuk :
a.memperluas kepemilikan masyarakat atas Persero;
b.meningkatkan efisiensi dan produktivitas perusahaan;
c.menciptakan struktur keuangan dan manajemen keuangan yang
baik/kuat;
d.menciptakan struktur industri yang sehat dan kompetitif;
e.menciptakan Persero yang berdaya saing dan berorientasi global;
f.menumbuhkan iklim usaha, ekonomi makro, dan kapasitas pasar.
(2) Privatisasi dilakukan dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja dan nilai
tambah perusahaan dan meningkatkan peran serta m asyarakat dalam
pemilikan saham Persero.
Bagian Keempat
Prinsip Privatisasi dan Kriteria Perusahaan
yang Dapat Diprivatisasi
PASAL 75
Privatisasi dilakukan dengan memperhatikan prinsip -prinsip transparansi,
kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban, dan kewajaran.

PASAL 76
(1) Persero yang dapat diprivatisasi harus sekurang -kurangnya memenuhi
kriteria:
a.industri/sektor usahanya kompetitif; atau
b.industri/sektor usaha yang unsur teknologinya cepat berubah.
(2) Sebagian aset atau kegiatan dari Persero yang melaksanakan kewajiban
pelayanan umum dan/atau yang berdasarkan Undang -undang kegiatan
usahanya harus dilakukan oleh BUMN, dapat dipisahkan untuk dijadikan
penyertaan dalam pendirian perusahaan untuk selanjutny a apabila
diperlukan dapat diprivatisasi.
PASAL 77
Persero yang tidak dapat diprivatisasi adalah:
a. Persero yang bidang usahanya berdasarkan ketentuan peraturan perundang -
undangan hanya boleh dikelola oleh BUMN;
b. Persero yang bergerak di sektor usaha y ang berkaitan dengan pertahanan
dan keamanan negara;
c. Persero yang bergerak di sektor tertentu yang oleh pemerintah diberikan
tugas khusus untuk melaksanakan kegiatan tertentu yang berkaitan dengan
kepentingan masyarakat;
d. Persero yang bergerak di bida ng usaha sumber daya alam yang secara
tegas berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan dilarang untuk
diprivatisasi.
PASAL 78
Privatisasi dilaksanakan dengan cara:
a. penjualan saham berdasarkan ketentuan pasar modal;
b. penjualan saham langsung kepada investor;
c. penjualan saham kepada manajemen dan/atau karyawan yang bersangkutan.

Bagian Kelima
Komite Privatisasi
PASAL 79
(1) Untuk membahas dan memutuskan kebijakan tentang privatisasi
sehubungan denga n kebijakan lintas sektoral, pemerintah membentuk
sebuah komite privatisasi sebagai wadah koordinasi.
(2) Komite privatisasi dipimpin oleh Menteri Koordinator yang membidangi
perekonomian dengan anggota, yaitu Menteri, Menteri Keuangan, dan
Menteri Teknis tempat Persero melakukan kegiatan usaha.
(3) Keanggotaan komite privatisasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
ditetapkan dengan Keputusan Presiden .
PASAL 80
(1) Komite privatisasi bertugas untuk:
a.merumuskan dan menetapkan kebijakan umum dan persyaratan
pelaksanaan Privatisasi;
b.menetapkan langkah -langkah yang diperlukan untuk memperlancar
proses Privatisasi;
c.membahas dan memberikan jalan keluar atas permasalahan strategis
yang timbul dalam proses Privatisasi, termasuk yang berhubungan
dengan kebijakan sektoral pemerintah.
(2) Komite privatisasi dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) dapat mengundang, meminta masukan, dan/atau bantuan
instansi pemerintah atau pihak la in yang dipandang perlu.
(3) Ketua komite privatisasi secara berkala melaporkan perkembangan
pelaksanaan tugasnya kepada Presiden.
PASAL 81
Dalam melaksanakan Privatisasi, Menteri bertugas untuk:
a. menyusun program tahunan Privatisasi;
b. mengajukan program tahunan Privatisasi kepada komite privatisasi untuk
memperoleh arahan;

c. melaksanakan Privatisasi.
Bagian Keenam
Tata Cara Privatisasi
PASAL 82
(1) Privatisasi harus didahului dengan tindakan seleksi atas perusahaan -
perusahaan dan mendasarkan pada kriteria yang ditetapkan dalam
Peraturan Pemerintah.
(2) Terhadap perusahaan yang telah diseleksi dan memenuhi kriteria yang
telah ditentukan, setelah menda pat rekomendasi dari Menteri Keuangan,
selanjutnya disosialisasikan kepada masyarakat serta dikonsultasikan
kepada Dewan Perwakilan Rakyat.
PASAL 83
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Privatisasi diatur dengan Peraturan
Pemerintah.
PASAL 84
Setiap orang dan/atau badan hukum yang mempunyai potensi benturan
kepentingan dilarang terlibat dalam proses Privatisasi.
Bagian Ketujuh
Kerahasiaan Informasi
PASAL 85
(1) Pihak -pihak yang terkait dalam program dan proses Privatisasi diwajibkan
menjaga kerahasiaan atas informasi yang diperoleh sepanjang informasi
tersebut belum terbuka.
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dikenakan sanksi s esuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.

Bagian Kedelapan
Hasil Privatisasi
PASAL 86
(1) Hasil Privatisasi dengan cara penjualan saham milik negara disetor
langsung ke Kas Negara.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyetoran hasil Privatisasi
diatur dengan Peraturan Pemerintah.
BAB IX : KETENTUAN LAIN -LAIN
PASAL 87
(1) Karyawan BUMN merupakan pekerja BUMN yang pengangkatan,
pemberhentian, kedudukan, hak dan kewajibannya ditetapkan berdasarkan
perjanjian kerja bersama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang ketenagakerjaan.
(2) Karyawan BUMN dapat membentuk serikat pekerja sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan.
(3) Serikat pekerja waji b memelihara keamanan dan ketertiban dalam
perusahaan, serta meningkatkan disiplin kerja.
PASAL 88
(1) BUMN dapat menyisihkan sebagian laba bersihnya untuk keperluan
pembinaan usaha kecil/koperasi serta pembinaan masyarakat sekitar
BUMN.
(2) Ketentuan le bih lanjut mengenai penyisihan dan penggunaan laba
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri.

PASAL 89
Anggota Komisaris, Dewan Pengawas, Direksi, karyawan BUMN dilarang
untuk memberikan atau menawarkan atau menerima, baik langsung maupun
tidak langsung, sesuatu yang berharga kepada atau dari pelanggan atau seorang
pejabat pemerintah untuk mempengaruhi ata u sebagai imbalan atas apa yang
telah dilakukannya dan tindakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang -undangan.
PASAL 90
BUMN dalam batas kepatutan hanya dapat memberikan donasi untuk amal atau
tujuan sosial sesuai dengan ketentuan peratura n perundang -undangan.
PASAL 91
Selain organ BUMN, pihak lain mana pun dilarang campur tangan dalam
pengurusan BUMN.
PASAL 92
Perubahan bentuk badan hukum BUMN diatur dengan Peraturan Pemerintah.
BAB X : KETENTUAN PERALIHAN
PASAL 93
(1) Dalam waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang -undang ini mulai
berlaku, semua BUMN yang berbentuk perusahaan jawatan (Perjan), harus
telah diubah bentuknya menjadi Perum atau Persero.
(2) Segala ketentuan yang mengatur BUMN dinyatakan tetap berlaku
sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru
berdasarkan Undang -undang ini.

BAB XI : KETENTUAN PENUTUP
PASAL 94
Dengan berlakunya Undang -undang ini, maka:
1. Indonesische Bedrijvenwet (Staatsblad Tahun 1927 Nomor 419)
sebagaim ana telah beberapa kali diubah dan ditambah terakhir dengan
Undang -undang Nomor 12 Tahun 1955 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1955 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Nomor
850);
2. Undang -undang Nomor 19 Prp Tahun 1960 tentang Perusahaan Neg ara
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 59, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 1989);
3. Undang -undang Nomor 9 Tahun 1969 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 1969 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 16, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 2890) tentang Bentuk -Bentuk Usaha Negara menjadi
Undang -Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969
Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2904);
dinyatakan tidak berlaku.
PASAL 95
Undang -undang ini berlaku sejak tanggal diundangkan.