MEMUTUSKANMenetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM  JAMINAN SOSIAL      NASIONAL. 

BAB I : KETENTUAN UMUM
PASAL 1
 Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
 1. Jaminan sosial adalah salah satu be ntuk perlindungan sosial untuk menjamin 
seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak. 
 2. Sistem Jaminan Sosial Nasional ad alah suatu tata cara penyelenggaraan 
program jaminan sosial oleh beberapa  badan penyelenggara jaminan sosial. 
 3. Asuransi sosial adalah suatu me kanisme pengumpulan dana yang bersifat 
wajib yang berasal dari iuran guna me mberikan perlindungan atas risiko 
sosial ekonomi yang menimpa peserta dan/atau anggota keluarganya. 
 4. Tabungan wajib adalah simpanan yang bersifat wajib bagi peserta program 
jaminan sosial. 
 5. Bantuan iuran adalah iuran yan g dibayar oleh Pem erintah bagi fakir 
miskin dan orang tidak mampu sebaga i peserta program jaminan sosial. 
 6. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial adalah badan hukum yang dibentuk 
untuk menyelenggarakan program jaminan sosial. 
 7. Dana Jaminan Sosial adalah dana amanat milik seluruh peserta yang 
merupakan himpunan iuran beserta ha sil pengembangannya yang dikelola 
oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial untuk pembayaran manfaat 
kepada peserta dan pembiayaan op erasional penyelen ggaraan program 
jaminan sosial. 
 8. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing yang bekerja paling 
singkat 6 (enam) bulan di Indone sia, yang telah membayar iuran.                                

 9. Manfaat adalah faedah jaminan sosi al yang menjadi hak peserta dan/atau 
anggota keluarganya. 
 10. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara teratur oleh peserta, 
pemberi kerja, dan/atau Pemerintah. 
 11. Pekerja adalah setiap orang yang be kerja dengan menerima gaji, upah, atau 
imbalan dalam bentuk lain. 
 12. Pemberi kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hukum, atau 
badan-badan lainnya yang mempekerjakan tenaga kerja atau 
penyelenggara negara yang mempek erjakan pegawai negeri dengan 
membayar gaji, upah, atau im balan dalam bentuk lainnya. 
 13. Gaji atau upah adalah hak pekerj a yang diterima dan dinyatakan dalam 
bentuk uang sebagai im balan dari pemberi kerj a kepada pekerja yang 
ditetapkan dan dibayar menurut suatu p erjanjian kerja, kesepakatan, atau 
peraturan perundang-undangan, term asuk tunjangan bagi pekerja dan 
keluarganya atas suatu pekerjaan dan /atau jasa yang telah atau akan 
dilakukan. 
 14. Kecelakaan kerja adalah kecelakaan  yang terjadi dalam hubungan kerja, 
termasuk kecelakaan yang terjadi da lam perjalanan dari rumah menuju 
tempat kerja atau sebaliknya, dan penyakit yang disebabkan oleh lingkungan kerja. 
 15. Cacat adalah keadaan berkurang atau hilangnya fungsi tubuh atau 
hilangnya anggota badan yang secara langsung atau tidak langsung 
mengakibatkan berkurang atau hilangnya kemampua n pekerja untuk 
menjalankan pekerjaannya. 
 16. Cacat total tetap adalah caca t yang mengakibatkan ketidak-mampuan 
seseorang untuk melakukan pekerjaan.  

BAB II : ASAS, TUJUAN, DAN PRINSIP PENYELENGGARAAN
PASAL 2
 Sistem Jaminan Sosial Nasional diselenggarakan berdasarkan asas 
kemanusiaan, asas manfaat, dan asas ke adilan sosial bagi seluruh rakyat 
Indonesia. 
PASAL 3
 Sistem Jaminan Sosial Nasional bertujuan untuk memberikan jaminan 
terpenuhinya kebutuhan dasar hidup yang layak bagi setiap peserta dan/atau 
anggota keluarganya. 
PASAL 4
 Sistem Jaminan Sosial Nasional dise lenggarakan berdasarkan pada prinsip : 
 a. kegotong-royongan;  
 b. nirlaba; 
 c. keterbukaan;  
 d. kehati-hatian;  
 e. akuntabilitas;  
 f. portabilitas;  
 g. kepesertaan bersifat wajib;  
 h. dana amanat; dan 
 i. hasil pengelolaan Dana Jaminan Sosial dipergunakan seluruhnya untuk 
pengembangan program dan untuk se besar-besar kepentingan peserta. 

BAB III : BADAN PENYELENGGARA JAMINAN SOSIAL
PASAL 5
 (1) Badan Penyelenggara Jaminan Sosi al harus dibentuk dengan Undang-
Undang. 
 (2) Sejak berlakunya Undang-Undan g ini, badan penyelenggara jaminan 
sosial yang ada dinyatakan sebagai Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
menurut Undang-Undang ini. 
 (3) Badan Penyelenggara Jaminan Sosial sebagaimana dimaksud pada   ayat 
(1) adalah: 
  a. Perusahaan Perseroan (Persero)  Jaminan Sosial Tenaga Kerja 
(JAMSOSTEK); 
  b. Perusahaan Perseroan (Persero) Da na Tabungan dan Asuransi Pegawai 
Negeri (TASPEN); 
  c. Perusahaan Perseroan (Persero) Asuransi Sosial Angkatan Bersenjata 
Republik Indonesia (ASABRI); dan 
  d. Perusahaan Perseroan (Persero) Asuransi Kesehatan Indonesia 
(ASKES). 
 (4)  Dalam hal diperlukan Badan Pen yelenggara Jaminan Sosial selain 
dimaksud pada ayat (3), dapat dibe ntuk yang baru dengan Undang-
Undang.  
BAB IV : DEWAN JAMINAN SOSIAL NASIONAL
PASAL 6
 Untuk penyelenggaraan Sistem Jamina n Sosial Nasional dengan Undang-
Undang ini dibentuk Dewan Jaminan Sosial Nasional.  
PASAL 7
 (1) Dewan Jaminan Sosial Nasional bertanggung jawab kepada Presiden. 

 (2) Dewan Jaminan Sosial Nasional berfungsi merumuskan kebijakan umum 
dan sinkronisasi penyelenggaraan Si stem Jaminan Sosial Nasional.  
 (3) Dewan Jaminan Sosial Nasional bertugas :  
  a. melakukan kajian dan penelitian yang berkaitan dengan 
penyelenggaraan jaminan sosial;  
  b. mengusulkan kebijakan investasi  Dana Jaminan Sosial Nasional; dan 
  c. mengusulkan anggaran jaminan sosial bagi penerima bantuan iuran 
dan tersedianya anggaran operasional kepada Pemerintah. 
 (4) Dewan Jaminan Sosial Nasional berwenang melakukan monitoring dan 
evaluasi penyelenggaraan program jaminan sosial. 
PASAL 8
 (1) Dewan Jaminan Sosial Nasional beranggotakan 15 (lima belas) orang, 
yang terdiri dari unsur Pemerintah, tokoh dan/atau ahli yang memahami 
bidang jaminan sosial, or ganisasi pemberi kerja, dan organisasi pekerja. 
 (2) Dewan Jaminan Sosial Nasional di pimpin oleh seorang Ketua merangkap 
anggota dan anggota lainnya diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.  
 (3) Ketua sebagaimana dimaksud pa da ayat (2) berasal dari unsur 
Pemerintah. 
 (4) Dalam melaksanakan tugasnya, Dewan Jaminan Sosial Nasional dibantu 
oleh Sekretariat Dewan yang dipimpin oleh seorang sekretaris yang 
diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Dewan Jaminan Sosial Nasional.  
 (5) Masa jabatan anggota Dewan Jamina n Sosial Nasional adalah 5 (lima) 
tahun, dan dapat diangkat kembali untuk satu kali masa jabatan. 

 (6) Untuk dapat diangkat menjadi an ggota Dewan Jaminan Sosial Nasional 
harus memenuhi syarat sebagai berikut : 
  a.  Warga Negara Indonesia; 
  b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
  c. sehat jasmani dan rohani; 
  d. berkelakuan baik; 
  e. berusia  sekurang-kurangnya 40 (empat puluh) tahun dan setinggi-
tingginya 60 (enam puluh) tahu n pada saat menjadi anggota; 
  f. lulusan pendidikan paling rendah jenjang strata 1 (satu); 
  g. memiliki keahlian di bidang jaminan sosial;  
  h. memiliki kepedulian terhadap bidang jaminan sosial; dan 
  i. tidak pernah dipidana berdasarkan keputusan pengadilan yang telah 
memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana 
kejahatan. 
 
PASAL 9
 Dalam melaksanakan tugasnya, Dewan Jaminan Sosial Nasional dapat 
meminta masukan dan bantuan tenaga ahli sesuai dengan kebutuhan.  
 
PASAL 10
 Susunan organisasi dan tata kerja Dewa n Jaminan Sosial Na sional sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasa l 8, dan Pasal 9 diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Presiden. 
 
PASAL 11
 Anggota Dewan Jaminan So sial Nasional dapat berh enti atau diberhentikan 
sebelum berakhir masa jabatan karena :  
  a. meninggal dunia;  

 b. berhalangan tetap; 
 c. mengundurkan diri; 
 d. tidak memenuhi syarat sebagaimana di maksud dalam Pasal 8    ayat (6). 
PASAL 12
 (1) Untuk pertama kali, Ketua dan an ggota Dewan Jaminan Sosial Nasional 
diusulkan oleh Menteri yang bida ng tugasnya meliputi kesejahteraan 
sosial. 
 (2)  Tata cara pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota 
Dewan Jaminan Sosial Nasional diat ur lebih lanjut dalam Peraturan 
Presiden. 
 
BAB V : KEPESERTAAN DAN IURAN
PASAL 13
 (1) Pemberi kerja secara bertahap  wajib mendaftarkan dirinya dan 
pekerjanya sebagai pes erta kepada Badan Penyele nggara Jaminan Sosial, 
sesuai dengan program jami nan sosial yang diikuti. 
 (2) Pentahapan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1), diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Presiden. 
 
PASAL 14
 (1) Pemerintah secara bertahap mendaftarkan penerima bantuan iuran 
sebagai peserta kepada Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.   
 (2) Penerima bantuan iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah 
fakir miskin dan orang tidak mampu. 
 (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 

PASAL 15
 (1) Badan Penyelenggara Jaminan Sosi al wajib memberikan nomor identitas 
tunggal kepada setiap peserta dan anggota keluarganya. 
 (2) Badan Penyelenggara Jaminan Sosial wajib memberikan informasi 
tentang hak dan kewajiban kepada peserta untuk mengikuti ketentuan 
yang berlaku. 
PASAL 16
 Setiap peserta berhak memperoleh manf aat dan informasi tentang pelaksanaan 
program jaminan sosial yang diikuti. 
PASAL 17
 (1) Setiap peserta wajib membayar iuran yang besarnya ditetapkan 
berdasarkan persentase dari upah atau suatu jumlah nominal tertentu.  
 (2) Setiap pemberi kerja wajib memungut iuran dari pekerjanya, 
menambahkan iuran yang menjadi kewajibannya dan membayarkan 
iuran tersebut kepada Badan Penyelenggara Jaminan Sosial secara berkala. 
 (3) Besarnya iuran sebag aimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
ditetapkan untuk setiap jenis program secara berkala sesuai dengan perkembangan sosial, ekonomi dan kebutuhan dasar hidup yang layak. 
 (4) Iuran program jaminan sosial bagi  fakir miskin dan orang yang tidak 
mampu dibayar oleh Pemerintah. 
 (5) Pada tahap pertama, iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibayar 
oleh Pemerintah untuk prog ram jaminan kesehatan. 
 (6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (4) dan ayat (5) diatur lebih 
lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 

BAB VI : PROGRAM JAMINAN SOSIAL
Bagian Kesatu 
Jenis Program Jaminan Sosial  
PASAL 18
 Jenis program jaminan sosial meliputi : 
 a. jaminan kesehatan; 
 b. jaminan kecelakaan kerja; 
 c. jaminan hari tua;   
 d. jaminan pensiun; dan 
 e. jaminan kematian. 
 
Bagian Kedua  
Jaminan Kesehatan 
PASAL 19
 (1) Jaminan kesehatan diselenggarakan secara nasional berdasarkan prinsip 
asuransi sosial dan prinsip ekuitas. 
 (2) Jaminan kesehatan diselenggara kan dengan tujuan menjamin agar 
peserta memperoleh manfaat pemelihar aan kesehatan dan perlindungan 
dalam memenuhi kebutuhan dasar kesehatan. 
 
PASAL 20
 (1) Peserta jaminan kesehatan adalah setiap orang yang telah membayar 
iuran atau iurannya dibayar oleh Pemerintah. 
 (2) Anggota keluarga peserta berhak menerima manfaat ja minan kesehatan. 
 (3) Setiap peserta dapat mengikutsertak an anggota keluarga yang lain yang 
menjadi tanggungannya deng an penambahan iuran. 

PASAL 21
 (1) Kepesertaan jaminan kesehatan teta p berlaku paling lama 6 (enam) bulan 
sejak seorang peserta mengalami pemutusan hubungan kerja.  
 (2) Dalam hal peserta sebagaimana dima ksud pada ayat (1) setelah 6 (enam) 
bulan belum memperoleh pekerjaan dan tidak mampu, iurannya dibayar 
oleh Pemerintah.  
 (3) Peserta yang mengalami cacat tota l tetap dan tidak mampu, iurannya 
dibayar oleh Pemerintah. 
 (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) 
diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden. 
 
PASAL 22
 (1) Manfaat jaminan kesehatan bersifat pelayanan perseorangan berupa 
pelayanan kesehatan yang mencakup  pelayanan promotif, preventif, 
kuratif dan rehabilitatif, termasuk ob at dan bahan medis habis pakai yang 
diperlukan. 
 (2) Untuk jenis pelayanan yang dapat menimbulkan penyalah-gunaan 
pelayanan, peserta dikenakan urun biaya. 
 (3) Ketentuan mengenai pelayanan kesehatan dan urun biaya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dalam Peraturan 
Presiden. 
 
PASAL 23
 (1) Manfaat jaminan kesehatan seba gaimana dimaksud dalam Pasal 22 
diberikan pada fasilitas kesehatan mi lik Pemerintah atau swasta yang 
menjalin kerjasama dengan Bada n Penyelenggara Jaminan Sosial. 

 (2) Dalam keadaan darurat, pelayanan sebagaimana dimaksud pada      ayat 
(1), dapat diberikan pada fasilitas kesehatan yang tidak menjalin kerja 
sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. 
 (3) Dalam hal di suatu daerah belum tersedia fasilitas kesehatan yang 
memenuhi syarat guna memenuhi ke butuhan medik sejumlah peserta, 
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial  wajib memberikan kompensasi. 
 (4) Dalam hal peserta membutuhkan rawa t inap di rumah sakit, maka kelas 
pelayanan di rumah sakit diberi kan berdasarkan kelas standar. 
 (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (3) dan ayat (4) diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Presiden. 
 
PASAL 24
 (1) Besarnya pembayaran kepada fasi litas kesehatan untuk setiap wilayah 
ditetapkan berdasarkan kesepaka tan antara Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial dan asosiasi fasili tas kesehatan di wilayah tersebut. 
 (2) Badan Penyelenggara Jaminan Sosial  wajib membayar fa silitas kesehatan 
atas pelayanan yang diberikan kepada peserta paling    lambat 15 (lima 
belas) hari sejak permintaan pembayaran diterima. 
 (3) Badan Penyelenggara Jaminan Sosi al mengembangkan sistem pelayanan 
kesehatan, sistem kendali mutu pe layanan, dan sistem pembayaran 
pelayanan kesehatan untuk meningka tkan efisiensi dan efektivitas 
jaminan kesehatan. 

PASAL 25
 Daftar dan harga tertinggi obat-obatan , serta bahan medis habis pakai yang 
dijamin oleh Badan Penyele nggara Jaminan Sosial di tetapkan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 26
 Jenis-jenis pelayanan yang tidak dijami n Badan Penyelenggara  Jaminan Sosial 
akan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Presiden.  
 
PASAL 27
 (1) Besarnya iuran jaminan kesehatan untuk peserta penerima upah 
ditentukan berdasarkan persentase dari upah sampai batas tertentu, yang 
secara bertahap ditanggung bersam a oleh pekerja dan pemberi kerja. 
 (2) Besarnya iuran jaminan kesehata n untuk peserta yang tidak menerima 
upah ditentukan berdasarkan nomina l yang ditinjau secara berkala. 
 (3) Besarnya iuran jaminan kesehatan untuk penerima bantuan iuran 
ditentukan berdasarkan nominal yang ditetapkan secara berkala. 
 (4) Batas upah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditinjau secara berkala. 
 (5) Besarnya iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), dan  ayat 
(3), serta batas upah sebagaimana di maksud pada ayat (4) diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Presiden. 
 
PASAL 28
 (1) Pekerja yang memiliki anggota keluarga  lebih dari 5 (lim a) orang dan ingin 
mengikutsertakan anggota keluarga ya ng lain wajib membayar tambahan 
iuran.  

 (2) Tambahan iuran sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur lebih lanjut 
dalam Peraturan Presiden. 
 
Bagian Ketiga 
Jaminan Kecelakaan Kerja 
PASAL 29
 (1) Jaminan kecelakaan kerja diseleng garakan secara nasional berdasarkan 
prinsip asuransi sosial. 
 (2) Jaminan kecelakaan kerja diseleng garakan dengan tujuan menjamin agar 
peserta memperoleh manfaat pelayana n kesehatan dan santunan uang 
tunai apabila seorang pekerja me ngalami kecelakaan kerja atau 
menderita penyakit akibat kerja. 
 
PASAL 30
 Peserta jaminan kecelaka an kerja adalah seseorang yang telah membayar 
iuran. 
 
PASAL 31
 (1)  Peserta yang mengalami kecelaka an kerja berhak mendapatkan manfaat 
berupa pelayanan kesehatan sesuai dengan kebutuhan medisnya dan 
mendapatkan manfaat berupa uang tuna i apabila terjadi cacat total tetap 
atau meninggal dunia. 
 (2)  Manfaat jaminan kecelakaan ke rja yang berupa uang  tunai diberikan 
sekaligus kepada ahli waris pekerja yang meninggal dunia atau pekerja 
yang cacat sesuai dengan  tingkat kecacatan. 
 (3) Untuk jenis-jenis pelayanan terten tu atau kecelakaan tertentu, pemberi 
kerja dikenakan urun biaya. 

PASAL 32
 (1) Manfaat jaminan kecela kaan kerja sebagaimana dima ksud dalam     Pasal 
31 ayat (1) diberikan pada fasilitas kesehatan milik Pemerintah atau 
swasta yang memenuhi syarat dan menjalin kerja sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. 
 (2) Dalam keadaan darurat, pelayanan sebagaimana dimaksud pada      ayat 
(1) dapat diberikan pada fasilitas ke sehatan yang tidak menjalin kerja 
sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. 
 (3) Dalam hal kecelakaan kerja terjad i di suatu daerah yang belum tersedia 
fasilitas kesehatan yang memenuhi syarat, maka gu na memenuhi 
kebutuhan medis bagi peserta, Badan Penyelenggara Jaminan Sosial wajib memberikan kompensasi.  
 (4)   Dalam hal peserta membutuhkan ra wat inap di rumah sakit, maka kelas 
perawatan di rumah sakit diberikan kelas standar. 
PASAL 33
 Ketentuan lebih lanjut mengenai besarn ya manfaat uang tunai, hak ahli waris, 
kompensasi, dan pelayanan medis sebaga imana dimaksud dalam Pasal 31 dan 
Pasal 32 diatur lebih lanjut  dalam Peraturan Pemerintah. 
PASAL 34
 (1) Besarnya iuran jami nan kecelakaan kerja adalah sebesar persentase 
tertentu dari upah atau penghasilan yang ditanggung seluruhnya oleh pemberi kerja.  
 (2) Besarnya iuran jaminan kecelak aan kerja untuk peserta yang tidak 
menerima upah adalah jumlah nomina l yang ditetapkan secara berkala 
oleh Pemerintah. 
 (3) Besarnya iuran sebagaimana dima ksud pada ayat (1) bervariasi untuk 
setiap kelompok pekerja sesuai dengan risiko lingkungan kerja. 

 (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (2) dan ayat (3) diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Jaminan Hari Tua 
PASAL 35
 (1) Jaminan hari tua diselenggarakan secara nasional berdasarkan prinsip 
asuransi sosial atau  tabungan wajib. 
 (2) Jaminan hari tua diselenggarakan dengan tujuan untuk menjamin agar 
peserta menerima uang tunai apabila memasuki masa pensiun, 
mengalami cacat total tetap,  atau meninggal dunia. 
 
PASAL 36
 Peserta jaminan hari tua adalah peserta yang telah membayar iuran. 
 
PASAL 37
 (1) Manfaat jaminan hari tua berupa uang tunai dibayarkan sekaligus pada 
saat peserta memasuki usia pensiun, meninggal dunia, atau mengalami cacat total tetap. 
 (2) Besarnya manfaat jaminan hari tua ditentukan berdasarkan seluruh 
akumulasi iuran yang telah disetorkan ditambah hasil pengembangannya. 
 (3) Pembayaran manfaat jaminan hari tua dapat diberikan sebagian sampai 
batas tertentu setelah kepesertaan menc apai minimal 10 (sepuluh) tahun.  
 (4) Apabila peserta meninggal dunia, ahli warisnya yang sah berhak 
menerima manfaat jaminan hari tua. 
 (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (3) dan ayat (4) diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Pemerintah.  

PASAL 38
 (1) Besarnya iuran jaminan hari tua unt uk peserta penerima upah ditetapkan 
berdasarkan persentase tertentu dari upah atau penghasilan tertentu yang 
ditanggung bersama oleh pemberi kerja dan pekerja. 
 (2) Besarnya iuran jaminan hari tu a untuk peserta yang tidak menerima 
upah ditetapkan berdasarkan jumlah  nominal yang ditetapkan secara 
berkala oleh Pemerintah. 
 (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Jaminan Pensiun 
PASAL 39
 (1) Jaminan pensiun diselenggarakan secara nasional berdasarkan prinsip 
asuransi sosial atau tabungan wajib.  
 (2) Jaminan pensiun diselenggara kan untuk mempertahankan derajat 
kehidupan yang layak pada saat peserta kehilangan atau berkurang 
penghasilannya karena memasuki us ia pensiun atau mengalami cacat 
total tetap.  
 (3) Jaminan pensiun diselenggara kan berdasarkan manfaat pasti. 
 (4) Usia pensiun ditetapkan menu rut ketentuan peraturan perundang-
undangan.  
PASAL 40
 Peserta jaminan pensiun adalah pekerja yang telah membayar iuran. 
 
PASAL 41
 (1) Manfaat jaminan pensiun berwujud  uang tunai yang diterima setiap 
bulan sebagai : 

  a. Pensiun hari tua, diterima pe serta setelah pensiun sampai meninggal 
dunia; 
  b. Pensiun cacat, diterima pesert a yang cacat akibat kecelakaan atau 
akibat penyakit sampai meninggal dunia; 
  c. Pensiun janda/duda, diterima janda/duda ahli waris peserta sampai 
meninggal dunia at au menikah lagi; 
  d. Pensiun anak, diterima anak ah li waris peserta sampai mencapai usia 
23 (dua puluh tiga) tahun, be kerja, atau menikah; atau 
  e.  Pensiun orang tua, diterima oran g tua ahli waris peserta lajang sampai 
batas waktu tertentu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 (2) Setiap peserta atau ahli warisnya berhak mendapatkan pembayaran uang 
pensiun berkala setiap bulan setelah memenuhi masa iur minimal 15 
(lima belas) tahun, kecuali ditetapk an lain oleh peraturan perundang-
undangan. 
 (3) Manfaat jaminan pensiun dibay arkan kepada peserta yang telah 
mencapai usia pensiun sesuai formula yang ditetapkan. 
 (4)  Apabila peserta meninggal dunia sebelum mencapai usia pensiun atau 
belum memenuhi masa iur 15 (lima be las) tahun, ahli warisnya tetap 
berhak mendapatkan manfaat jaminan pensiun. 
 (5) Apabila peserta mencapai usia pe nsiun sebelum memenuhi masa iur 15 
(lima belas) tahun, peserta ters ebut berhak mendapatkan seluruh 
akumulasi iurannya ditambah hasil pengembangannya. 
 (6) Hak ahli waris atas manfaat pensiun anak berakhir apabila anak tersebut 
menikah, bekerja tetap, atau mencap ai usia 23 (dua puluh tiga) tahun. 
 (7) Manfaat pensiun cacat dibayarkan kepada peserta yang mengalami cacat 
total tetap meskipun peserta tersebut  belum memasuki usia pensiun. 

 (8)  Ketentuan mengenai manfaat pensiu n sebagaimana dimaksud pada   ayat 
(3), diatur lebih lanjut  dalam Peraturan Presiden. 
 
PASAL 42
 (1) Besarnya iuran jaminan pensiun unt uk peserta penerima upah ditentukan 
berdasarkan persentase tertentu dari  upah atau penghasilan atau suatu 
jumlah nominal tertentu yang ditanggung bersam a antara pemberi kerja 
dan pekerja. 
 (2)  Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) diatur lebih lanjut dalam 
Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Jaminan Kematian 
PASAL 43
 (1) Jaminan kematian diselenggarakan secara nasional b erdasarkan prinsip 
asuransi sosial. 
 (2) Jaminan kematian diselenggara kan dengan tujuan untuk memberikan 
santunan kematian yang dibayarkan kepada ahli waris peserta yang 
meninggal dunia. 
PASAL 44
 Peserta jaminan kematian adalah setiap  orang yang telah membayar iuran.  
PASAL 45
 (1) Manfaat jaminan kematian berupa  uang tunai dibaya rkan paling    
lambat 3 (tiga) hari kerja setelah klaim diterima dan disetujui Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial. 
 (2) Besarnya manfaat jaminan kema tian ditetapkan berdasarkan suatu 
jumlah nominal tertentu. 

 (3) Ketentuan mengenai manfaat sebaga imana dimaksud pada ayat (2) diatur 
lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah. 
PASAL 46
 (1) Iuran jaminan kematian di tanggung oleh pemberi kerja. 
 (2)  Besarnya iuran jaminan kematian bagi peserta penerima upah ditentukan 
berdasarkan persentase tertentu dari upah atau penghasilan. 
 (3) Besarnya iuran jaminan kematian  bagi peserta bukan penerima upah 
ditentukan berdasarkan jumlah nomina l tertentu dibayar oleh peserta. 
 (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pa da ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) 
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VII : PENGELOLAAN DANA JAMINAN SOSIAL
PASAL 47
 (1) Dana Jaminan Sosial wajib dikelola dan dikembangkan oleh Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial secara optimal dengan mempertimbangkan 
aspek likuiditas, solvabilitas, kehati-hatian, keamanan dana, dan hasil yang memadai. 
 (2) Tata cara pengelolaan dan pe ngembangan Dana Jaminan Sosial 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di atur lebih lanjut dalam Peraturan 
Pemerintah. 
 
PASAL 48
 Pemerintah dapat melakukan tindakan-tindakan khusus guna menjamin 
terpeliharanya tingkat kesehatan keua ngan Badan Penyelenggara Jaminan 
Sosial. 

PASAL 49
 (1) Badan Penyelenggar a Jaminan Sosial mengel ola pembukuan sesuai 
dengan standar akuntansi yang berlaku.  
 (2)  Subsidi silang antarprogram dengan membayarkan manfaat suatu 
program dari dana program lain tidak diperkenankan. 
 (3) Peserta berhak setiap saat mempero leh informasi tentang akumulasi iuran 
dan hasil pengembangannya serta ma nfaat dari jenis program jaminan 
hari tua, jaminan pensi un, dan jaminan kematian. 
 (4) Badan Penyelenggara Jaminan Sosial wajib memberikan informasi 
akumulasi iuran berikut hasil pengembangannya kepada setiap peserta 
jaminan hari tua sekurang-kuran gnya sekali dalam satu tahun. 
 
PASAL 50
 (1) Badan Penyelenggara Jaminan Sosial wajib membentuk cadangan teknis 
sesuai dengan standar praktek aktu aria yang lazim dan berlaku umum. 
 (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dalam 
Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 51
 Pengawasan terhadap pengelolaan ke uangan Badan Penyelenggara Jaminan 
Sosial dilakukan oleh instansi yang berwenang sesuai dengan peraturan 
perundangan-undangan. 
 
BAB VIII : KETENTUAN PERALIHAN
PASAL 52
 (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 

  a. Perusahaan Perseroan (Persero)  Jaminan Sosial Tenaga Kerja 
(JAMSOSTEK) yang dibentuk dengan Pe raturan Pemerintah       Nomor 
36 Tahun 1995 tentang Penetapan  Badan Penyelenggara Program 
Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Lem baran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1995 Nomor 59), berdas arkan Undang-Undang Nomor 3 
Tahun 1992 tentang Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 14, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3468); 
  b. Perusahaan Perseroan (Persero) Da na Tabungan dan Asuransi Pegawai 
Negeri (TASPEN) yang dibentuk deng an Peraturan Pemerintah Nomor 
26 Tahun 1981 tentang Pengalihan Be ntuk Perusahaan Umum Dana 
Tabungan dan Asuransi Pegawai Negeri Menjadi Perusahaan Perseroan (Persero) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 38), berdasarkan Un dang-Undang Nomor 11 Tahun 
1969 tentang Pensiun Pegawai da n Pensiun Janda/Duda Pegawai 
(Lembaran Negara Republik In donesia Tahun 1969 Nomor 42, 
Tambahan Lembaran Negara Nomo r 2906), Undang-Undang Nomor 
8 Tahun 1974 tentang Po kok-pokok Kepegawaia n (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3014) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1999 Nomor 169,  Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 3890), dan Peraturan Pemeri ntah Nomor 25 Tahun 1981 
tentang Asuransi Sosial Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3200); 

  c. Perusahaan Perseroan (Persero) Asuransi Sosial Angkatan Bersenjata 
Republik Indonesia (ASABRI) yang dibentuk dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 68 Tahun 19 91 tentang Pengalihan Bentuk 
Perusahaan Umum (Perum) Asuransi Sosial Angkatan Bersenjata Republik Indonesia menjadi Perusahaan Perseroan (Persero) 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 88); 
  d. Perusahaan Perseroan (Persero) Asuransi Kesehatan Indonesia (ASKES) 
yang dibentuk dengan Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1992 
tentang Pengalihan Bent uk Perusahaan Umum (Perum) Husada Bhakti 
menjadi Perusahaan Perseroan (Pers ero) (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1992 Nomor 16); 
  tetap berlaku sepanjang belum dise suaikan dengan Undang-Undang ini. 
 (2) Semua ketentuan yang mengat ur mengenai Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan Undang-Undang ini paling lambat 5 (lima) tahun sejak Undang-Undang 
ini diundangkan. 
 
 
 
BAB IX : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 53
 Undang-Undang ini mulai berlak u sejak tanggal diundangkan.