MEMUTUSKANMenetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PENYANDANG DISABILITAS. 
 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Penyandang Disabilitas adalah setiap orang yang 
mengalami keterbatasan fisik, intelektual, mental, 
dan/atau sensorik dalam jangka waktu lama yang dalam 
berinteraksi dengan lingkungan dapat mengalami 
hambatan dan kesulitan untuk berpartisipasi secara 
penuh dan efektif dengan warga negara lainnya 
berdasarkan kesamaan hak. 
2. Kesamaan Kesempatan adalah keadaan yang 
memberikan peluang dan/atau menyediakan akses 
kepada Penyandang Disabilitas untuk menyalurkan 
potensi dalam segala aspek penyelenggaraan negara dan 
masyarakat. 
3. Diskriminasi adalah setiap pembedaan, pengecualian 
pembatasan, pelecehan, atau pengucilan atas dasar 
disabilitas yang bermaksud atau berdampak pada 
pembatasan atau peniadaan pengakuan, penikmatan, 
atau pelaksanaan hak Penyandang Disabilitas. 
4. Penghormatan adalah sikap menghargai atau menerima 
keberadaan Penyandang Disabilitas dengan segala hak 
yang melekat tanpa berkurang.  
5. Pelindungan adalah upaya yang dilakukan secara sadar 
untuk melindungi, mengayomi, dan memperkuat hak 
Penyandang Disabilitas. 
6. Pemenuhan adalah upaya yang dilakukan untuk 
memenuhi, melaksanakan, dan mewujudkan hak 
Penyandang Disabilitas.  
7. Pemberdayaan adalah upaya untuk menguatkan 
keberadaan Penyandang Disabilitas dalam bentuk 
penumbuhan iklim dan pengembangan potensi sehingga 
mampu tumbuh dan berkembang menjadi individu atau 
kelompok Penyandang Disabilitas yang tangguh dan 
mandiri.  
8. Aksesibilitas adalah kemudahan yang disediakan untuk 
Penyandang Disabilitas guna mewujudkan Kesamaan 
Kesempatan. 
9. Akomodasi yang Layak adalah modifikasi dan 
penyesuaian yang tepat dan diperlukan untuk menjamin 
penikmatan atau pelaksanaan semua hak asasi manusia 
dan kebebasan fundamental untuk Penyandang 
Disabilitas berdasarkan kesetaraan. 
10. Alat Bantu adalah benda yang berfungsi membantu 
kemandirian Penyandang Disabilitas dalam melakukan 
kegiatan sehari-hari. 
11. Alat Bantu Kesehatan adalah benda yang berfungsi 
mengoptimalkan fungsi anggota tubuh Penyandang 
Disabilitas berdasarkan rekomendasi dari tenaga medis. 
12. Konsesi adalah segala bentuk potongan biaya yang 
diberikan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau 
setiap orang kepada Penyandang Disabilitas berdasarkan 
kebijakan Pemerintah dan Pemerintah Daerah. 
13. Pelayanan Publik adalah kegiatan atau rangkaian 
kegiatan dalam rangka pemenuhan kebutuhan pelayanan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan bagi setiap warga negara dan penduduk atas 
barang, jasa, dan/atau pelayanan administratif yang 
disediakan oleh penyelenggara pelayanan publik. 
14. Unit Layanan Disabilitas adalah bagian dari satu institusi 
atau lembaga yang berfungsi sebagai penyedia layanan 
dan fasilitas untuk Penyandang Disabilitas. 
15. Pemberi Kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, 
badan hukum, atau badan lainnya yang mempekerjakan 
tenaga kerja dengan membayar upah atau imbalan dalam 
bentuk lain.  
16. Komisi Nasional Disabilitas yang selanjutnya disingkat 
KND adalah lembaga nonstruktural yang bersifat 
independen. 
17. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, 
baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan 
hukum.  
18. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah 
adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang 
kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia 
yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
19. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin 
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi 
kewenangan daerah otonom. 
20. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang sosial. 
 
PASAL 2
Pelaksanaan dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas 
berasaskan: 
a. Penghormatan terhadap martabat; 
b. otonomi individu; 
c. tanpa Diskriminasi; 
d. partisipasi penuh; 
e. keragaman manusia dan kemanusiaan; 
f. Kesamaan Kesempatan; 
g. kesetaraan; 
h. Aksesibilitas; 
i. kapasitas yang terus berkembang dan identitas anak; 
j. inklusif; dan 
k. perlakuan khusus dan Pelindungan lebih. 
 
PASAL 3
Pelaksanaan dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas 
bertujuan:  
a. mewujudkan Penghormatan, pemajuan, Pelindungan, 
dan Pemenuhan hak asasi manusia serta kebebasan 
dasar Penyandang Disabilitas secara penuh dan setara;  
b. menjamin upaya Penghormatan, pemajuan, Pelindungan, 
dan Pemenuhan hak sebagai martabat yang melekat pada 
diri Penyandang Disabilitas; 
c. mewujudkan taraf kehidupan Penyandang Disabilitas 
yang lebih berkualitas, adil, sejahtera lahir dan batin, 
mandiri, serta bermartabat;  
d. melindungi Penyandang Disabilitas dari penelantaran 
dan eksploitasi, pelecehan dan segala tindakan 
diskriminatif, serta pelanggaran hak asasi manusia; dan  
e. memastikan pelaksanaan upaya Penghormatan, 
pemajuan, Pelindungan, dan Pemenuhan hak 
Penyandang Disabilitas untuk mengembangkan diri serta 
mendayagunakan seluruh kemampuan sesuai bakat dan 
minat yang dimilikinya untuk menikmati, berperan serta 
berkontribusi secara optimal, aman, leluasa, dan 
bermartabat dalam segala aspek kehidupan berbangsa, 
bernegara, dan bermasyarakat. 
 
 
 
 
BAB II : RAGAM PENYANDANG DISABILITAS
 
PASAL 4
(1) Ragam Penyandang Disabilitas meliputi: 
a. Penyandang Disabilitas fisik; 
b. Penyandang Disabilitas intelektual; 
c. Penyandang Disabilitas mental; dan/atau 
d. Penyandang Disabilitas sensorik. 
(2) Ragam Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dialami secara tunggal, ganda, atau 
multi dalam jangka waktu lama  yang ditetapkan oleh 
tenaga medis sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
BAB III : HAK PENYANDANG DISABILITAS
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
PASAL 5
(1) Penyandang Disabilitas memiliki hak:  
a.  hidup; 
b.   bebas dari stigma; 
c.   privasi; 
d.   keadilan dan perlindungan hukum; 
e.   pendidikan; 
f.   pekerjaan, kewirausahaan, dan koperasi; 
g.   kesehatan; 
h.   politik; 
i.   keagamaan; 
j.   keolahragaan; 
k.   kebudayaan dan pariwisata; 
l.   kesejahteraan sosial; 
m. Aksesibilitas; 
n.   Pelayanan Publik; 
o.   Pelindungan dari bencana; 
p.   habilitasi dan rehabilitasi; 
q.   Konsesi; 
r.   pendataan; 
s.   hidup secara mandiri dan dilibatkan dalam 
masyarakat; 
t.   berekspresi, berkomunikasi, dan memperoleh 
informasi; 
u.   berpindah tempat dan kewarganegaraan; dan 
v.   bebas dari tindakan Diskriminasi, penelantaran, 
penyiksaan, dan eksploitasi.  
(2) Selain hak Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), perempuan dengan disabilitas 
memiliki hak:  
a.  atas kesehatan reproduksi; 
b.  menerima atau menolak penggunaan alat 
kontrasepsi; 
c.  mendapatkan Pelindungan lebih dari perlakuan 
Diskriminasi berlapis; dan  
d.  untuk mendapatkan Pelindungan lebih dari tindak 
kekerasan, termasuk kekerasan dan eksploitasi 
seksual.  
(3) Selain hak Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), anak penyandang disabilitas 
memiliki hak: 
a.  mendapatkan Pelindungan khusus dari Diskriminasi, 
penelantaran, pelecehan, eksploitasi, serta kekerasan 
dan kejahatan seksual; 
b.  mendapatkan perawatan dan pengasuhan keluarga 
atau keluarga pengganti untuk tumbuh kembang 
secara optimal; 
c.  dilindungi kepentingannya dalam pengambilan 
keputusan; 
d.  perlakuan anak secara manusiawi sesuai dengan 
martabat dan hak anak; 
e.  Pemenuhan kebutuhan khusus; 
 
f.  perlakuan yang sama dengan anak lain untuk 
mencapai integrasi sosial dan pengembangan 
individu; dan 
g.  mendapatkan pendampingan sosial.  
 
Bagian Kedua 
Hak Hidup 
 
PASAL 6
Hak hidup untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. atas Penghormatan integritas; 
b. tidak dirampas nyawanya; 
c. mendapatkan perawatan dan pengasuhan yang menjamin 
kelangsungan hidupnya;  
d. bebas dari penelantaran, pemasungan, pengurungan, dan 
pengucilan;  
e. bebas dari ancaman dan berbagai bentuk eksploitasi; dan 
f. bebas dari penyiksaan, perlakuan dan penghukuman lain 
yang kejam, tidak manusiawi, dan merendahkan martabat 
manusia. 
 
Bagian Ketiga 
Hak Bebas dari Stigma 
 
PASAL 7
Hak bebas dari stigma untuk Penyandang Disabilitas meliputi 
hak bebas dari pelecehan, penghinaan, dan pelabelan negatif 
terkait kondisi disabilitasnya.  
 
Bagian Keempat 
Hak Privasi 
 
PASAL 8
Hak privasi untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. diakui sebagai manusia pribadi yang dapat menuntut dan 
memperoleh perlakuan serta Pelindungan yang sama 
sesuai dengan martabat manusia di depan umum; 
b. membentuk sebuah keluarga dan melanjutkan keturunan 
melalui perkawinan yang sah;  
c. Penghormatan rumah dan keluarga; 
d. mendapat Pelindungan terhadap kehidupan pribadi dan 
keluarga; dan 
e. dilindungi kerahasiaan atas data pribadi, surat-menyurat, 
dan bentuk komunikasi pribadi lainnya, termasuk data 
dan informasi kesehatan. 
 
Bagian Kelima 
Hak Keadilan dan Perlindungan Hukum 
 
PASAL 9
Hak keadilan dan perlindungan hukum untuk Penyandang 
Disabilitas meliputi hak: 
a. atas perlakuan yang sama di hadapan hukum; 
b. diakui sebagai subjek hukum; 
c. memiliki dan mewarisi harta bergerak atau tidak bergerak; 
d. mengendalikan masalah keuangan atau menunjuk orang 
untuk mewakili kepentingannya dalam urusan keuangan; 
e. memperoleh akses terhadap pelayanan jasa perbankan 
dan nonperbankan; 
f. memperoleh penyediaan Aksesibilitas dalam pelayanan 
peradilan; 
g. atas Pelindungan dari segala tekanan, kekerasan, 
penganiayaan, Diskriminasi, dan/atau perampasan atau 
pengambilalihan hak milik; 
h. memilih dan menunjuk orang untuk mewakili 
kepentingannya dalam hal keperdataan di dalam dan di 
luar pengadilan; dan 
i. dilindungi hak kekayaan intelektualnya. 
 
Bagian Keenam 
Hak Pendidikan 
 
PASAL 10
Hak pendidikan untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. mendapatkan pendidikan yang bermutu pada satuan 
pendidikan di semua jenis, jalur, dan jenjang pendidikan 
secara inklusif dan khusus; 
b. mempunyai Kesamaan Kesempatan untuk menjadi 
pendidik atau tenaga kependidikan pada satuan 
pendidikan di semua jenis, jalur, dan jenjang pendidikan;  
c. mempunyai Kesamaan Kesempatan sebagai penyelenggara 
pendidikan yang bermutu pada satuan pendidikan di 
semua jenis, jalur, dan jenjang pendidikan; dan 
d. mendapatkan Akomodasi yang Layak sebagai peserta 
didik.  
 
Bagian  Ketujuh 
Hak Pekerjaan, Kewirausahaan,  
dan Koperasi 
 
PASAL 11
Hak pekerjaan, kewirausahaan, dan koperasi untuk 
Penyandang Disabilitas meliputi hak:  
a. memperoleh pekerjaan yang diselenggarakan oleh 
Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau swasta tanpa 
Diskriminasi; 
b. memperoleh upah yang sama dengan tenaga kerja yang 
bukan Penyandang Disabilitas dalam jenis pekerjaan dan 
tanggung jawab yang sama; 
c. memperoleh Akomodasi yang Layak dalam pekerjaan; 
d. tidak diberhentikan karena alasan disabilitas; 
e. mendapatkan program kembali bekerja; 
f. penempatan kerja yang adil, proporsional, dan 
bermartabat; 
g. memperoleh kesempatan dalam mengembangkan jenjang 
karier serta segala hak normatif yang melekat di 
dalamnya; dan 
h. memajukan usaha, memiliki pekerjaan sendiri, 
wiraswasta, pengembangan koperasi, dan memulai usaha 
sendiri. 
 
Bagian Kedelapan 
Hak Kesehatan 
 
PASAL 12
Hak kesehatan untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak:  
a. memperoleh informasi dan komunikasi yang mudah 
diakses dalam pelayanan kesehatan; 
b. memperoleh kesamaan dan kesempatan akses atas 
sumber daya di bidang kesehatan; 
c. memperoleh kesamaan dan kesempatan pelayanan 
kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau; 
d. memperoleh kesamaan dan kesempatan secara mandiri 
dan bertanggung jawab menentukan sendiri pelayanan 
kesehatan yang diperlukan bagi dirinya; 
e. memperoleh Alat Bantu Kesehatan berdasarkan 
kebutuhannya; 
f. memperoleh obat yang bermutu dengan efek samping yang 
rendah;  
g. memperoleh Pelindungan dari upaya percobaan medis; 
dan 
h. memperoleh Pelindungan dalam penelitian dan 
pengembangan kesehatan yang mengikutsertakan 
manusia sebagai subjek. 
 
Bagian  Kesembilan 
Hak Politik 
 
PASAL 13
Hak politik untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. memilih dan dipilih dalam jabatan publik; 
b. menyalurkan aspirasi politik baik tertulis maupun lisan; 
c. memilih partai politik dan/atau individu yang menjadi 
peserta dalam pemilihan umum; 
d. membentuk, menjadi anggota, dan/atau pengurus 
organisasi masyarakat dan/atau partai politik; 
e. membentuk dan bergabung dalam organisasi Penyandang 
Disabilitas dan untuk mewakili Penyandang Disabilitas 
pada tingkat lokal, nasional, dan internasional; 
f. berperan serta secara aktif dalam sistem pemilihan umum 
pada semua tahap dan/atau bagian penyelenggaraannya; 
g. memperoleh Aksesibilitas pada sarana dan prasarana 
penyelenggaraan pemilihan umum, pemilihan gubernur, 
bupati/walikota, dan pemilihan kepala desa atau nama 
lain; dan 
h. memperoleh pendidikan politik. 
 
Bagian Kesepuluh 
Hak Keagamaan 
 
PASAL 14
Hak keagamaan untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. memeluk agama dan kepercayaan masing-masing dan 
beribadat menurut agama dan kepercayaannya; 
b. memperoleh kemudahan akses dalam memanfaatkan 
tempat peribadatan; 
c. mendapatkan kitab suci dan lektur keagamaan lainnya 
yang mudah diakses berdasarkan kebutuhannya; 
d. mendapatkan pelayanan sesuai dengan kebutuhan pada 
saat menjalankan ibadat menurut agama dan 
kepercayaannya; dan 
e. berperan aktif dalam organisasi keagamaan. 
 
Bagian Kesebelas 
Hak Keolahragaan 
 
PASAL 15
Hak keolahragaan untuk Penyandang Disabilitas meliputi 
hak: 
a. melakukan kegiatan keolahragaan; 
b. mendapatkan penghargaan yang sama dalam kegiatan 
keolahragaan; 
c. memperoleh pelayanan dalam kegiatan keolahragaan; 
d. memperoleh sarana dan prasarana keolahragaan yang 
mudah diakses; 
e. memilih dan mengikuti jenis atau cabang olahraga; 
f. memperoleh pengarahan, dukungan, bimbingan, 
pembinaan, dan pengembangan dalam keolahragaan; 
g. menjadi pelaku keolahragaan;  
h. mengembangkan industri keolahragaan; dan 
i. meningkatkan prestasi dan mengikuti kejuaraan di semua 
tingkatan. 
 
Bagian Kedua Belas 
Hak Kebudayaan dan Pariwisata 
 
PASAL 16
Hak kebudayaan dan pariwisata untuk Penyandang 
Disabilitas meliputi hak: 
a. memperoleh kesamaan dan kesempatan untuk 
berpartisipasi secara aktif dalam kegiatan seni dan 
budaya; 
b. memperoleh Kesamaan Kesempatan untuk melakukan 
kegiatan wisata, melakukan usaha pariwisata, menjadi 
pekerja pariwisata, dan/atau berperan dalam proses 
pembangunan pariwisata; dan 
c. mendapatkan kemudahan untuk mengakses, perlakuan, 
dan Akomodasi yang Layak sesuai dengan kebutuhannya 
sebagai wisatawan. 
 
Bagian Ketiga Belas 
Hak Kesejahteraan Sosial 
 
PASAL 17
Hak kesejahteraan sosial untuk Penyandang Disabilitas 
meliputi hak rehabilitasi sosial, jaminan sosial, pemberdayaan 
sosial, dan perlindungan sosial. 
 
 
 
 
 
 
Bagian Keempat Belas 
Hak Aksesibilitas 
 
PASAL 18
Hak Aksesibilitas untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. mendapatkan Aksesibilitas untuk memanfaatkan fasilitas 
publik; dan 
b. mendapatkan Akomodasi yang Layak sebagai bentuk 
Aksesibilitas bagi individu. 
 
Bagian Kelima Belas 
Hak Pelayanan Publik 
 
PASAL 19
Hak Pelayanan Publik untuk Penyandang Disabilitas meliputi 
hak: 
a. memperoleh Akomodasi yang Layak dalam Pelayanan 
Publik secara optimal, wajar, bermartabat tanpa 
Diskriminasi; dan 
b. pendampingan, penerjemahan, dan penyediaan fasilitas 
yang mudah diakses di tempat layanan publik tanpa 
tambahan biaya. 
 
Bagian Keenam Belas 
Hak Pelindungan dari Bencana 
 
PASAL 20
Hak Pelindungan dari bencana untuk Penyandang Disabilitas 
meliputi hak: 
a. mendapatkan informasi yang mudah diakses akan adanya 
bencana; 
b. mendapatkan pengetahuan tentang pengurangan risiko 
bencana; 
c. mendapatkan prioritas dalam proses penyelamatan dan 
evakuasi dalam keadaan bencana; 
d. mendapatkan fasilitas dan sarana penyelamatan dan 
evakuasi yang mudah diakses; dan 
e. mendapatkan prioritas, fasilitas, dan sarana yang mudah 
diakses di lokasi pengungsian. 
 
Bagian Ketujuh Belas 
Hak Habilitasi dan Rehabilitasi 
 
PASAL 21
Hak habilitasi dan rehabilitasi untuk Penyandang Disabilitas 
meliputi hak: 
a. mendapatkan habilitasi dan rehabilitasi sejak dini dan 
secara inklusif sesuai dengan kebutuhan; 
b. bebas memilih bentuk rehabilitasi yang akan diikuti; dan 
c. mendapatkan habilitasi dan rehabilitasi yang tidak 
merendahkan martabat manusia. 
 
Bagian Kedelapan Belas 
Hak Pendataan 
 
PASAL 22
Hak pendataan untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. didata sebagai penduduk dengan disabilitas dalam 
kegiatan pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil; 
b. mendapatkan dokumen kependudukan; dan 
c. mendapatkan kartu Penyandang Disabilitas. 
 
Bagian Kesembilan Belas 
Hak Hidup Secara Mandiri  
dan Dilibatkan dalam Masyarakat 
 
PASAL 23
Hak hidup secara mandiri dan dilibatkan dalam masyarakat 
untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. mobilitas pribadi dengan penyediaan Alat Bantu dan 
kemudahan untuk mendapatkan akses; 
b. mendapatkan kesempatan untuk hidup mandiri di tengah 
masyarakat; 
 
c. mendapatkan pelatihan dan pendampingan untuk hidup 
secara mandiri; 
d. menentukan sendiri atau memperoleh bantuan dari 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah untuk menetapkan 
tempat tinggal dan/atau pengasuhan keluarga atau 
keluarga pengganti; 
e. mendapatkan akses ke berbagai pelayanan, baik yang 
diberikan di dalam rumah, di tempat permukiman, 
maupun dalam masyarakat; dan 
f. mendapatkan akomodasi yang wajar untuk berperan serta 
dalam kehidupan bermasyarakat. 
 
Bagian Kedua Puluh 
Hak Berekspresi, Berkomunikasi,  
dan Memperoleh Informasi 
 
PASAL 24
Hak berekspresi, berkomunikasi, dan memperoleh informasi 
untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak:  
a. memiliki kebebasan berekspresi dan berpendapat; 
b. mendapatkan informasi dan berkomunikasi melalui media 
yang mudah diakses; dan 
c. menggunakan dan memperoleh fasilitas informasi dan 
komunikasi berupa bahasa isyarat, braille, dan 
komunikasi augmentatif dalam interaksi resmi. 
 
Bagian Kedua Puluh Satu 
Hak Kewarganegaraan 
 
PASAL 25
Hak kewarganegaraan untuk Penyandang Disabilitas meliputi 
hak: 
a. berpindah, mempertahankan, atau memperoleh 
kewarganegaraan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
b. memperoleh, memiliki, dan menggunakan dokumen 
kewarganegaraan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; dan 
c. keluar atau masuk wilayah Indonesia sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Kedua Puluh Dua 
Hak Bebas dari Diskriminasi, Penelantaran,  
Penyiksaan, dan Eksploitasi 
 
PASAL 26
Hak bebas dari Diskriminasi, penelantaran, penyiksaan, dan 
eksploitasi untuk Penyandang Disabilitas meliputi hak: 
a. bersosialisasi dan berinteraksi dalam kehidupan 
berkeluarga, bermasyarakat, dan bernegara tanpa rasa 
takut; dan 
b. mendapatkan Pelindungan dari segala bentuk kekerasan 
fisik, psikis, ekonomi, dan seksual. 
 
BAB IV : PELAKSANAAN PENGHORMATAN, PELINDUNGAN,
DAN PEMENUHAN HAK PENYANDANG DISABILITAS 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
PASAL 27
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan 
perencanaan, penyelenggaraan, dan evaluasi tentang 
pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan Pemenuhan 
hak Penyandang Disabilitas. 
(2) Dalam hal efektivitas pelaksanaan Penghormatan, 
Pelindungan, dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan 
Pemerintah Daerah wajib merumuskannya dalam rencana 
induk. 
(3) Ketentuan mengenai perencanaan, penyelenggaraan, dan 
evaluasi diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
 
Bagian Kedua 
Keadilan dan Perlindungan Hukum 
 
PASAL 28
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin dan 
melindungi hak Penyandang Disabilitas sebagai subjek 
hukum untuk melakukan tindakan hukum yang sama dengan 
lainnya. 
 
PASAL 29
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
bantuan hukum kepada Penyandang Disabilitas dalam setiap 
pemeriksaan pada setiap lembaga penegak hukum dalam hal 
keperdataan dan/atau pidana sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 30
(1) Penegak hukum sebelum memeriksa Penyandang 
Disabilitas wajib meminta pertimbangan atau saran dari: 
a. dokter atau tenaga kesehatan lainnya mengenai 
kondisi kesehatan;  
b. psikolog atau psikiater mengenai kondisi kejiwaan; 
dan/atau 
c. pekerja sosial mengenai kondisi psikososial.  
(2) Dalam hal pertimbangan atau saran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak memungkinkan dilakukan 
pemeriksaan maka dilakukan penundaan hingga waktu 
tertentu. 
 
PASAL 31
Penegak hukum dalam melakukan pemeriksaan terhadap 
anak Penyandang Disabilitas wajib mengizinkan kepada orang 
tua atau keluarga anak dan pendamping atau penerjemah 
untuk mendampingi anak Penyandang Disabilitas. 
 
 
 
PASAL 32
Penyandang Disabilitas dapat dinyatakan tidak cakap 
berdasarkan penetapan pengadilan negeri. 
 
PASAL 33
(1) Penetapan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 32 diajukan melalui permohonan kepada 
pengadilan negeri tempat tinggal Penyandang Disabilitas 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(2) Permohonan penetapan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) didasarkan pada alasan yang jelas dan wajib 
menghadirkan atau melampirkan bukti dari dokter, 
psikolog, dan/atau psikiater. 
(3) Keluarga Penyandang Disabilitas berhak menunjuk 
seseorang untuk mewakili kepentingannya pada saat 
Penyandang Disabilitas ditetapkan tidak cakap oleh 
pengadilan negeri. 
(4) Dalam hal seseorang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) ditunjuk mewakili kepentingan Penyandang Disabilitas 
melakukan tindakan yang berdampak kepada bertambah, 
berkurang, atau hilangnya hak kepemilikan Penyandang 
Disabilitas wajib mendapat penetapan dari pengadilan 
negeri. 
 
PASAL 34
(1) Penetapan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 32 dapat dibatalkan.  
(2) Pembatalan penetapan pengadilan negeri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diajukan ke pengadilan negeri 
tempat tinggal Penyandang Disabilitas. 
(3) Pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diajukan oleh Penyandang Disabilitas atau keluarganya 
dengan menghadirkan atau melampirkan bukti dari 
dokter, psikolog, dan/atau psikiater bahwa yang 
bersangkutan dinilai mampu dan cakap untuk 
mengambil keputusan. 
PASAL 35
Proses peradilan pidana bagi Penyandang Disabilitas 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan hukum acara pidana.  
 
PASAL 36
(1) Lembaga penegak hukum wajib menyediakan Akomodasi 
yang Layak bagi Penyandang Disabilitas dalam proses 
peradilan. 
(2) Ketentuan mengenai Akomodasi yang Layak untuk 
Penyandang Disabilitas dalam proses peradilan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 37
(1) Rumah tahanan negara dan lembaga permasyarakatan 
wajib menyediakan Unit Layanan Disabilitas. 
(2) Unit Layanan Disabilitas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berfungsi: 
a.   menyediakan pelayanan masa adaptasi bagi tahanan 
Penyandang Disabilitas selama 6 (enam) bulan; 
b.   menyediakan kebutuhan khusus, termasuk obat–
obatan yang melekat pada Penyandang Disabilitas 
dalam masa tahanan dan pembinaan; dan 
c.   menyediakan layanan rehabilitasi untuk Penyandang 
Disabilitas mental. 
 
PASAL 38
Pembantaran terhadap Penyandang Disabilitas mental wajib 
ditempatkan dalam layanan rumah sakit jiwa atau pusat 
rehabilitasi.  
 
PASAL 39
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan 
sosialisasi perlindungan hukum kepada masyarakat dan 
aparatur negara tentang Pelindungan Penyandang 
Disabilitas. 
 
(2) Sosialisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pencegahan; 
b. pengenalan tindak pidana; dan 
c. laporan dan pengaduan kasus eksploitasi, kekerasan, 
dan pelecehan. 
 
Bagian Ketiga 
Pendidikan 
 
PASAL 40
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib 
menyelenggarakan dan/atau memfasilitasi pendidikan 
untuk Penyandang Disabilitas di setiap jalur, jenis, dan 
jenjang pendidikan sesuai dengan kewenangannya. 
(2) Penyelenggaraan dan/atau fasilitasi pendidikan untuk 
Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilaksanakan dalam sistem pendidikan nasional 
melalui pendidikan inklusif dan pendidikan khusus.  
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib 
mengikutsertakan anak penyandang disabilitas dalam 
program wajib belajar 12 (dua belas) tahun. 
(4) Pemerintah Daerah wajib mengutamakan anak 
penyandang disabilitas bersekolah di lokasi yang dekat 
tempat tinggalnya. 
(5) Pemerintah Daerah memfasilitasi Penyandang Disabilitas 
yang tidak berpendidikan formal untuk mendapatkan 
ijazah pendidikan dasar dan menengah melalui program 
kesetaraan. 
(6) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
beasiswa untuk peserta didik Penyandang Disabilitas 
berprestasi yang orang tuanya tidak mampu membiayai 
pendidikannya.  
(7) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
biaya pendidikan untuk anak dari Penyandang Disabilitas 
yang tidak mampu membiayai pendidikannya. 
 
 
PASAL 41
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam 
menyelenggarakan dan/atau memfasilitasi pendidikan 
inklusif dan pendidikan khusus sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 40 ayat (2) wajib memfasilitasi Penyandang 
Disabilitas untuk mempelajari keterampilan dasar yang 
dibutuhkan untuk kemandirian dan partisipasi penuh 
dalam menempuh pendidikan dan pengembangan sosial. 
(2) Keterampilan dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. keterampilan menulis dan membaca huruf braille 
untuk Penyandang Disabilitas netra; 
b. keterampilan orientasi dan mobilitas; 
c. keterampilan sistem dukungan dan bimbingan sesama 
Penyandang Disabilitas;  
d. keterampilan komunikasi dalam bentuk, sarana, dan 
format yang bersifat augmentatif dan alternatif; dan 
e. keterampilan bahasa isyarat dan pemajuan identitas 
linguistik dari komunitas Penyandang Disabilitas 
rungu. 
 
PASAL 42
(1) Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi pembentukan  Unit 
Layanan Disabilitas untuk mendukung penyelenggaraan 
pendidikan inklusif tingkat dasar dan menengah. 
(2) Unit Layanan Disabilitas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berfungsi: 
a. meningkatkan kompetensi pendidik dan tenaga 
kependidikan di sekolah reguler dalam menangani 
peserta didik Penyandang Disabilitas; 
b. menyediakan pendampingan kepada peserta didik 
Penyandang Disabilitas untuk mendukung kelancaran 
proses pembelajaran; 
c. mengembangkan program kompensatorik; 
d. menyediakan media pembelajaran dan Alat Bantu yang 
diperlukan peserta didik Penyandang Disabilitas;  
 
e. melakukan deteksi dini dan intervensi dini bagi peserta 
didik dan calon peserta didik Penyandang Disabilitas; 
f. menyediakan data dan informasi tentang disabilitas; 
g. menyediakan layanan konsultasi; dan 
h. mengembangkan kerja sama dengan pihak atau 
lembaga lain dalam upaya meningkatkan kualitas 
pendidikan peserta didik Penyandang Disabilitas. 
(3) Setiap penyelenggara pendidikan tinggi wajib memfasilitasi 
pembentukan Unit Layanan Disabilitas. 
(4) Unit Layanan Disabilitas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) berfungsi: 
a. meningkatkan kompetensi pendidik dan tenaga 
kependidikan di pendidikan tinggi dalam menangani 
peserta didik Penyandang Disabilitas;  
b. mengoordinasikan setiap unit kerja yang ada di 
perguruan tinggi dalam Pemenuhan kebutuhan 
khusus peserta didik Penyandang Disabilitas; 
c. mengawasi dan mengevaluasi pelaksanaan Akomodasi 
yang Layak; 
d. menyediakan layanan konseling kepada peserta didik 
Penyandang Disabilitas; 
e. melakukan deteksi dini bagi peserta didik yang 
terindikasi disabilitas; 
f. merujuk peserta didik yang terindikasi disabilitas 
kepada dokter, psikolog, atau psikiater; dan 
g. memberikan sosialisasi pemahaman disabilitas dan 
sistem pendidikan inklusif kepada pendidik, tenaga 
kependidikan, dan peserta didik.  
(5) Penyediaan dan peningkatan kompetensi pendidik dan 
tenaga kependidikan dalam menangani peserta didik 
Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dan ayat (4) huruf a dilakukan melalui program 
dan kegiatan tertentu.  
(6) Pemerintah dan Pemerintah Daerah memfasilitasi 
pembentukan Unit Layanan Disabilitas di pendidikan 
tinggi. 
 
(7) Penyelenggara pendidikan tinggi yang tidak membentuk 
Unit Layanan Disabilitas dikenai sanksi administratif 
berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. penghentian kegiatan pendidikan; 
c. pembekuan izin penyelenggaraan pendidikan; dan 
d. pencabutan izin penyelenggaraan pendidikan. 
(8) Ketentuan mengenai mekanisme pemberian sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur 
dengan Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 43
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi 
lembaga penyelenggara pendidikan dalam menyediakan 
Akomodasi yang Layak. 
(2) Ketentuan mengenai penyediaan Akomodasi yang Layak 
untuk peserta didik Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Pemerintah. 
(3) Penyelenggara pendidikan yang tidak menyediakan 
Akomodasi yang Layak untuk peserta didik Penyandang 
Disabilitas dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. penghentian kegiatan pendidikan; 
c. pembekuan izin penyelenggaraan pendidikan; dan 
d. pencabutan izin penyelenggaraan pendidikan. 
(4) Ketentuan mengenai mekanisme pemberian sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur 
dengan Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 44
Perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan 
keguruan wajib memasukkan mata kuliah tentang pendidikan 
inklusif dalam kurikulum. 
 
 
 
Bagian Keempat 
Pekerjaan, Kewirausahaan, dan Koperasi 
 
PASAL 45
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin proses 
rekrutmen, penerimaan, pelatihan kerja, penempatan kerja, 
keberlanjutan kerja, dan pengembangan karier yang adil dan 
tanpa Diskriminasi kepada Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 46
(1)  Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
kesempatan kepada Penyandang Disabilitas untuk 
mengikuti pelatihan keterampilan kerja di lembaga 
pelatihan kerja Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau 
swasta.  
(2) Lembaga pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus bersifat inklusif dan mudah diakses. 
 
PASAL 47
Pemberi Kerja dalam proses rekrutmen tenaga kerja 
Penyandang Disabilitas dapat: 
a.   melakukan ujian penempatan untuk mengetahui minat, 
bakat, dan kemampuan; 
b.   menyediakan asistensi dalam proses pengisian formulir 
aplikasi dan proses lainnya yang diperlukan; 
c.   menyediakan alat dan bentuk tes yang sesuai dengan 
kondisi disabilitas; dan 
d.   memberikan keleluasaan dalam waktu pengerjaan tes 
sesuai dengan kondisi Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 48
Pemberi Kerja dalam penempatan tenaga kerja Penyandang 
Disabilitas dapat: 
a. memberikan kesempatan untuk masa orientasi atau 
adaptasi di awal masa kerja untuk menentukan apa yang 
diperlukan, termasuk penyelenggaraan pelatihan atau 
magang; 
b. menyediakan tempat bekerja yang fleksibel dengan 
menyesuaikan kepada ragam disabilitas tanpa mengurangi 
target tugas kerja; 
c. menyediakan waktu istirahat; 
d. menyediakan jadwal kerja yang fleksibel dengan tetap 
memenuhi alokasi waktu kerja; 
e. memberikan asistensi dalam pelaksanaan pekerjaan 
dengan memperhatikan kebutuhan khusus Penyandang 
Disabilitas; dan 
f. memberikan izin atau cuti khusus untuk pengobatan. 
 
PASAL 49
Pemberi Kerja wajib memberi upah kepada tenaga kerja 
Penyandang Disabilitas yang sama dengan tenaga kerja yang 
bukan Penyandang Disabilitas dengan jenis pekerjaan dan 
tanggung jawab yang sama. 
 
PASAL 50
(1) Pemberi Kerja wajib menyediakan Akomodasi yang Layak 
dan fasilitas yang mudah diakses oleh tenaga kerja 
Penyandang Disabilitas. 
(2) Pemberi Kerja wajib membuka mekanisme pengaduan atas 
tidak terpenuhi hak Penyandang Disabilitas. 
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib 
menyosialisasikan penyediaan Akomodasi yang Layak dan 
fasilitas yang mudah diakses oleh tenaga kerja 
Penyandang Disabilitas. 
(4) Pemberi Kerja yang tidak menyediakan Akomodasi yang 
Layak dan fasilitas yang mudah diakses oleh tenaga kerja 
Penyandang Disabilitas dikenai sanksi administratif 
berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. penghentian kegiatan operasional; 
c. pembekuan izin usaha; dan 
d. pencabutan izin usaha. 
 
 
PASAL 51
Pemberi Kerja wajib menjamin agar Penyandang Disabilitas 
dapat melaksanakan hak berserikat dan berkumpul dalam 
lingkungan pekerjaan. 
 
PASAL 52
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin akses 
yang setara bagi Penyandang Disabilitas terhadap manfaat 
dan program dalam sistem jaminan sosial nasional di bidang 
ketenagakerjaan. 
 
PASAL 53
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik 
Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah wajib 
mempekerjakan paling sedikit 2% (dua persen) 
Penyandang Disabilitas dari jumlah pegawai atau pekerja. 
(2) Perusahaan swasta wajib mempekerjakan paling sedikit 
1% (satu persen) Penyandang Disabilitas dari jumlah 
pegawai atau pekerja. 
 
PASAL 54
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
insentif kepada perusahaan swasta yang mempekerjakan 
Penyandang Disabilitas. 
(2) Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pemberian 
insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 55
(1) Pemerintah Daerah wajib memiliki Unit Layanan 
Disabilitas pada dinas yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan daerah di bidang ketenagakerjaan. 
(2) Tugas Unit Layanan Disabilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. merencanakan Penghormatan, Pelindungan, dan 
Pemenuhan hak atas pekerjaan Penyandang 
Disabilitas; 
b. memberikan informasi kepada Pemerintah, Pemerintah 
Daerah, dan perusahaan swasta mengenai proses 
rekrutmen, penerimaan, pelatihan kerja, penempatan 
kerja, keberlanjutan kerja, dan pengembangan karier 
yang adil dan tanpa Diskriminasi kepada Penyandang 
Disabilitas; 
c. menyediakan pendampingan kepada tenaga kerja 
Penyandang Disabilitas; 
d. menyediakan pendampingan kepada Pemberi Kerja 
yang menerima tenaga kerja Penyandang Disabilitas; 
dan 
e. mengoordinasikan Unit Layanan Disabilitas, Pemberi 
Kerja, dan tenaga kerja dalam Pemenuhan dan 
penyediaan Alat Bantu kerja untuk Penyandang 
Disabilitas. 
(3) Anggaran pembentukan Unit Layanan Disabilitas berasal 
dari anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Unit Layanan Disabilitas 
diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
PASAL 56
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
jaminan, Pelindungan, dan pendampingan kepada 
Penyandang Disabilitas untuk berwirausaha dan mendirikan 
badan usaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
PASAL 57
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
bantuan dan akses permodalan untuk usaha mandiri, badan 
usaha, dan/atau koperasi yang diselenggarakan oleh 
Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 58
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memperluas 
peluang dalam pengadaan barang dan jasa kepada unit usaha 
mandiri yang diselenggarakan oleh Penyandang Disabilitas 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
PASAL 59
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi 
pemasaran produk yang dihasilkan oleh unit usaha mandiri 
yang diselenggarakan oleh Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 60
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
pelatihan kewirausahaan kepada Penyandang Disabilitas yang 
menjalankan unit usaha mandiri. 
 
Bagian Kelima 
Kesehatan 
 
PASAL 61
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan swasta wajib 
memastikan fasilitas pelayanan kesehatan menerima 
pasien Penyandang Disabilitas. 
(2) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan swasta wajib 
menyediakan fasilitas pelayanan kesehatan kepada 
Penyandang Disabilitas tanpa Diskriminasi sesuai dengan 
standar dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 62
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan swasta wajib 
memberikan pelayanan kesehatan untuk Penyandang 
Disabilitas tanpa Diskriminasi sesuai dengan standar dan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pelayanan kesehatan bagi Penyandang Disabilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diberikan oleh 
tenaga kesehatan yang memiliki kompetensi dan 
kewenangan untuk melakukan pelayanan terhadap 
Penyandang Disabilitas. 
(3) Pemerintah menjamin pelayanan kesehatan bagi 
Penyandang Disabilitas dalam program jaminan kesehatan 
nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
 
PASAL 63
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
tenaga kesehatan yang memiliki kompetensi dan 
kewenangan dalam pelayanan kesehatan bagi Penyandang 
Disabilitas dari fasilitas kesehatan tingkat pertama sampai 
ke tingkat lanjut. 
(2) Dalam hal tenaga kesehatan yang memiliki kompetensi 
dan kewenangan dalam pelayanan kesehatan bagi 
Penyandang Disabilitas belum tersedia, tenaga kesehatan 
yang ada di fasilitas pelayanan kesehatan tingkat pertama 
wajib merujuk kepada tenaga kesehatan yang memiliki 
kompetensi dan kewenangan dalam pelayanan kesehatan 
bagi Penyandang Disabilitas pada fasilitas pelayanan 
kesehatan lain. 
(3) Merujuk Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dapat dilakukan secara vertikal dan 
horizontal.  
(4) Rujukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
dilakukan dalam bentuk pengiriman pasien dan spesimen, 
dan melalui telemedisin .  
(5) Ketentuan mengenai mekanisme rujukan dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 64
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin 
ketersediaan perbekalan kesehatan bagi Penyandang 
Disabilitas. 
 
PASAL 65
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin 
ketersediaan pelayanan kesehatan yang dibutuhkan oleh 
Penyandang Disabilitas sesuai dengan kebutuhan dan 
ragam disabilitasnya. 
 
 
 
 
(2) Ketersediaan pelayanan kesehatan yang dibutuhkan oleh 
Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dirancang untuk meminimalkan hambatan dan 
mencegah terjadinya disabilitas lebih lanjut sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 66
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin 
ketersediaan pelayanan rehabilitasi medis sesuai dengan 
kebutuhan dan ragam disabilitasnya. 
 
PASAL 67
Pemerintah dan Pemerintah Daerah menjamin ketersediaan 
alat nonkesehatan yang dibutuhkan oleh Penyandang 
Disabilitas di fasilitas pelayanan kesehatan. 
 
PASAL 68
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan 
pelatihan tenaga kesehatan di wilayahnya agar mampu 
memberikan pelayanan kesehatan bagi Penyandang 
Disabilitas. 
 
PASAL 69
Tenaga kesehatan dalam melakukan tindakan medis wajib 
mendapatkan persetujuan dari Penyandang Disabilitas sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 70
Rumah sakit jiwa maupun rumah sakit umum yang 
menyediakan pelayanan psikiatri wajib memberikan 
pelayanan kepada Penyandang Disabilitas sesuai dengan 
standar. 
 
PASAL 71
(1) Fasilitas perawatan untuk pasien Penyandang Disabilitas 
mental harus dilaksanakan sesuai dengan prinsip 
keselamatan dan kepuasan pasien.  
(2) Prinsip keselamatan dan kepuasan pasien sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 72
Segala tindakan medik kepada pasien Penyandang Disabilitas 
mental dilaksanakan sesuai dengan standar.  
 
PASAL 73
(1) Penyelenggara pelayanan kesehatan wajib menyediakan 
pelayanan informasi tentang disabilitas. 
(2) Layanan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
termasuk memberikan informasi mengenai rujukan 
rehabilitasi lanjutan yang tersedia bagi Penyandang 
Disabilitas. 
 
PASAL 74
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin akses 
bagi Penyandang Disabilitas terhadap pelayanan air 
bersih. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin akses 
terhadap fasilitas sanitasi yang layak. 
 
Bagian Keenam 
Politik 
 
PASAL 75
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin agar 
Penyandang Disabilitas dapat berpartisipasi secara efektif 
dan penuh dalam kehidupan politik dan publik secara 
langsung atau melalui perwakilan. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin hak 
dan kesempatan bagi Penyandang Disabilitas untuk 
memilih dan dipilih. 
 
 
 
PASAL 76
Penyandang Disabilitas berhak untuk menduduki jabatan 
publik.  
 
PASAL 77
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin hak 
politik Penyandang Disabilitas dengan memperhatikan 
keragaman disabilitas dalam pemilihan umum, pemilihan 
gubernur, bupati/walikota, dan pemilihan kepala desa atau 
nama lain, termasuk: 
a. berpartisipasi langsung untuk ikut dalam kegiatan dalam 
pemilihan umum, pemilihan gubernur, bupati/walikota, 
dan pemilihan kepala desa atau nama lain; 
b. mendapatkan hak untuk didata sebagai pemilih dalam 
pemilihan umum, pemilihan gubernur, bupati/walikota, 
dan pemilihan kepala desa atau nama lain; 
c. memastikan bahwa prosedur, fasilitas, dan Alat Bantu 
pemilihan bersifat layak, dapat diakses, serta mudah 
dipahami dan digunakan; 
d. melindungi hak Penyandang Disabilitas untuk memilih 
secara rahasia tanpa intimidasi; 
e. melindungi hak Penyandang Disabilitas untuk 
mencalonkan diri dalam pemilihan, untuk memegang 
jabatan, dan melaksanakan seluruh fungsi publik dalam 
semua tingkat pemerintahan; 
f. menjamin Penyandang Disabilitas agar dapat 
memanfaatkan penggunaan teknologi baru untuk 
membantu pelaksanaan tugas; 
g. menjamin kebebasan Penyandang Disabilitas untuk 
memilih pendamping sesuai dengan pilihannya sendiri; 
h. mendapatkan informasi, sosialisasi, dan simulasi dalam 
setiap tahapan dalam pemilihan umum, pemilihan 
gubernur, bupati/walikota, dan pemilihan kepala desa 
atau nama lain; dan 
i. menjamin terpenuhinya hak untuk terlibat sebagai 
penyelenggara dalam pemilihan umum, pemilihan 
gubernur, bupati/walikota, dan pemilihan kepala desa 
atau nama lain. 
Bagian Ketujuh 
Keagamaan 
 
PASAL 78
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melindungi 
Penyandang Disabilitas dari tekanan dan Diskriminasi oleh 
pihak mana pun untuk memeluk agama dan kepercayaan 
masing-masing dan beribadat menurut agama dan 
kepercayaannya. 
 
PASAL 79
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan 
bimbingan dan penyuluhan agama terhadap Penyandang 
Disabilitas. 
 
PASAL 80
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mendorong 
dan/atau membantu pengelola rumah ibadah untuk 
menyediakan sarana dan prasarana yang mudah diakses oleh 
Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 81
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan kitab 
suci dan lektur keagamaan lain yang mudah diakses 
berdasarkan kebutuhan Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 82
Pemerintah dan Pemerintah Daerah mengupayakan 
ketersediaan penerjemah bahasa isyarat dalam kegiatan 
peribadatan. 
 
 
 
 
 
 
 
Bagian Kedelapan 
Keolahragaan 
 
PASAL 83
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib 
mengembangkan sistem keolahragaan untuk Penyandang 
Disabilitas yang meliputi: 
a. keolahragaan pendidikan;  
b. keolahragaan rekreasi; dan  
c. keolahragaan prestasi. 
(2) Pengembangan sistem keolahragaan untuk Penyandang 
Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
berdasarkan jenis olahraga khusus untuk Penyandang 
Disabilitas yang sesuai dengan kondisi dan ragam 
disabilitasnya. 
 
PASAL 84
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib membina dan 
mengembangkan olahraga untuk Penyandang Disabilitas yang 
dilaksanakan dan diarahkan untuk meningkatkan kesehatan, 
rasa percaya diri, dan prestasi olahraga. 
 
Bagian Kesembilan 
Kebudayaan dan Pariwisata 
 
PASAL 85
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin 
Aksesibilitas bagi Penyandang Disabilitas untuk 
mendapatkan layanan kebudayaan dan pariwisata. 
(2) Layanan pariwisata yang mudah diakses bagi Penyandang 
Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. tersedianya informasi pariwisata dalam bentuk audio, 
visual, dan taktil; dan 
b. tersedianya pemandu wisata yang memiliki 
kemampuan untuk mendeskripsikan objek wisata bagi 
wisatawan Penyandang Disabilitas netra, memandu 
wisatawan Penyandang Disabilitas rungu dengan 
bahasa isyarat, dan memiliki keterampilan 
memberikan bantuan mobilitas. 
 
PASAL 86
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
insentif kepada perusahaan pariwisata yang 
menyelenggarakan jasa perjalanan wisata yang mudah 
diakses oleh Penyandang Disabilitas. 
(2) Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pemberian 
insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Pemerintah.  
 
PASAL 87
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib 
mengembangkan potensi dan kemampuan seni budaya 
Penyandang Disabilitas. 
(2) Pengembangan potensi dan kemampuan seni budaya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. memfasilitasi dan menyertakan Penyandang Disabilitas 
dalam kegiatan seni budaya; 
b. mengembangkan kegiatan seni budaya khusus 
Penyandang Disabilitas; dan 
c. memberikan penghargaan kepada seniman 
Penyandang Disabilitas atas karya seni terbaik. 
 
PASAL 88
Penyandang Disabilitas berhak untuk mendapatkan 
pengakuan dan dukungan atas identitas budaya dan 
linguistik. 
 
PASAL 89
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melindungi hak 
kekayaan intelektual Penyandang Disabilitas. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melindungi dan 
memajukan budaya masyarakat yang menjunjung tinggi 
nilai kesetaraan hak Penyandang Disabilitas. 
 
Bagian Kesepuluh 
Kesejahteraan Sosial 
 
PASAL 90
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan 
penyelenggaraan kesejahteraan sosial untuk Penyandang 
Disabilitas. 
(2) Penyelenggaraan kesejahteraan sosial sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. rehabilitasi sosial; 
b. jaminan sosial; 
c. pemberdayaan sosial; dan 
d. perlindungan sosial. 
 
PASAL 91
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin akses 
bagi Penyandang Disabilitas untuk mendapatkan rehabilitasi 
sosial, jaminan sosial, pemberdayaan sosial, dan perlindungan 
sosial. 
 
PASAL 92
(1) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 
diberikan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam 
bentuk: 
a. motivasi dan diagnosis psikososial; 
b. perawatan dan pengasuhan;  
c. pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan; 
d. bimbingan mental spiritual; 
e. bimbingan fisik; 
f. bimbingan sosial dan konseling psikososial; 
g. pelayanan Aksesibilitas; 
h. bantuan dan asistensi sosial; 
i. bimbingan resosialisasi; 
j. bimbingan lanjut; dan/atau 
k. rujukan. 
 
 
(2) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan secara persuasif, motivatif, dan koersif oleh 
keluarga, masyarakat, dan institusi sosial. 
 
PASAL 93
(1) Jaminan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 
diberikan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah untuk 
Penyandang Disabilitas miskin atau yang tidak memiliki 
penghasilan.  
(2) Jaminan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dalam bentuk asuransi kesejahteraan sosial, 
bantuan langsung berkelanjutan, dan bantuan khusus. 
(3) Bantuan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
mencakup pelatihan, konseling, perawatan sementara, 
atau bantuan lain yang berkaitan. 
 
PASAL 94
(1) Pemberdayaan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
91 dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah 
melalui: 
a. peningkatan kemauan dan kemampuan; 
b. penggalian potensi dan sumber daya; 
c. penggalian nilai dasar; 
d. pemberian akses; dan/atau 
e. pemberian bantuan usaha. 
(2) Pemberdayaan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dalam bentuk: 
a. diagnosis dan pemberian motivasi; 
b. pelatihan dan pendampingan; 
c. pemberian stimulan; 
d. peningkatan akses pemasaran hasil usaha; 
e. penguatan kelembagaan dan kemitraan; dan 
f. bimbingan lanjut. 
 
PASAL 95
Perlindungan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 
dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah melalui: 
a. bantuan sosial; 
b. advokasi sosial; dan/atau 
c. bantuan hukum. 
 
PASAL 96
Ketentuan lebih lanjut mengenai rehabilitasi sosial, jaminan 
sosial, pemberdayaan sosial, dan perlindungan sosial, diatur 
dalam Peraturan Pemerintah. 
 
Bagian Kesebelas 
Infrastruktur 
 
PASAL 97
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin 
infrastruktur yang mudah diakses oleh Penyandang 
Disabilitas. 
(2) Infrastruktur yang mudah diakses oleh Penyandang 
Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. bangunan gedung; 
b. jalan; 
c. permukiman; dan 
d. pertamanan dan permakaman. 
 
Paragraf 1 
Bangunan Gedung 
 
PASAL 98
(1) Bangunan gedung yang mudah diakses oleh Penyandang 
Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (2) 
huruf a memiliki fungsi: 
a. hunian; 
b. keagamaan; 
c. usaha; 
d. sosial dan budaya; 
e. olahraga; dan 
f. khusus. 
 
(2) Bangunan gedung yang mudah diakses oleh Penyandang 
Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
dilengkapi dengan fasilitas dan Aksesibilitas dengan 
mempertimbangkan kebutuhan, fungsi, luas, dan 
ketinggian bangunan gedung sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemilik dan/atau pengelola bangunan gedung yang tidak 
menyediakan fasilitas yang mudah diakses oleh 
Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan pembangunan; 
c. penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan 
pelaksanaan pembangunan; 
d. penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan 
bangunan gedung; 
e. pembekuan izin mendirikan bangunan gedung; 
f. pencabutan izin mendirikan bangunan gedung; 
g. pembekuan sertifikat laik fungsi bangunan gedung; 
h. pencabutan sertifikat laik fungsi bangunan gedung; 
atau 
i. perintah pembongkaran bangunan gedung. 
(4) Pemberian sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
PASAL 99
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mencantumkan 
ketersediaan fasilitas yang mudah diakses oleh 
Penyandang Disabilitas sebagai salah satu syarat dalam 
permohonan izin mendirikan bangunan. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan 
audit terhadap ketersediaan fasilitas Aksesibilitas bagi 
Penyandang Disabilitas pada setiap bangunan gedung. 
(3) Pemeriksaan kelaikan fungsi terhadap ketersediaan 
fasilitas dan Aksesibilitas untuk Penyandang Disabilitas 
merupakan syarat dalam penerbitan dan perpanjangan 
Sertifikat Laik Fungsi bangunan gedung. 
(4) Dalam hal bangunan gedung sudah memenuhi syarat 
audit sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah 
wajib menerbitkan Sertifikat Laik Fungsi. 
(5) Pemerintah wajib menyusun mekanisme audit fasilitas 
Aksesibilitas bagi Penyandang Disabilitas. 
(6) Pemeriksaan kelaikan fungsi fasilitas dan Aksesibilitas 
bagi Penyandang Disabilitas dilaksanakan oleh penyedia 
jasa pengawasan atau manajemen konstruksi bersertifikat. 
(7) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
dilaksanakan dengan mengikutsertakan organisasi 
Penyandang Disabilitas dan/atau Penyandang Disabilitas 
yang memiliki keahlian di bidang bangunan gedung. 
 
PASAL 100
Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat memfasilitasi 
penyediaan fasilitas yang mudah diakses pada bangunan 
rumah tinggal tunggal yang dihuni oleh Penyandang 
Disabilitas. 
 
Paragraf 2 
Jalan 
 
PASAL 101
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
fasilitas untuk pejalan kaki yang mudah diakses oleh 
Penyandang Disabilitas. 
(2) Fasilitas untuk pejalan kaki yang mudah diakses 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
 
PASAL 102
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
tempat penyeberangan pejalan kaki yang mudah diakses 
oleh Penyandang Disabilitas. 
(2) Persyaratan mengenai tempat penyeberangan pejalan kaki 
yang mudah diakses oleh Penyandang Disabilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3 
Pertamanan dan Permakaman 
 
PASAL 103
(1) Pemerintah Daerah menyediakan fasilitas umum 
lingkungan pertamanan dan permakaman umum yang 
mudah diakses oleh Penyandang Disabilitas. 
(2) Pertamanan dan permakaman yang mudah diakses 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi dengan 
fasilitas dan Aksesibilitas bagi Penyandang Disabilitas. 
 
Paragraf 4 
Permukiman 
 
PASAL 104
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah memfasilitasi 
permukiman yang mudah diakses oleh Penyandang 
Disabilitas. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib  mengawasi dan 
memastikan seluruh permukiman yang dibangun oleh 
pengembang memiliki Aksesibilitas bagi Penyandang 
Disabilitas.  
(3) Pengembang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
termasuk pihak swasta dan Badan Usaha Milik Negara 
atau Badan Usaha Milik Daerah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai permukiman yang mudah 
diakses oleh Penyandang Disabilitas diatur dengan 
Peraturan Pemerintah. 
 
Bagian Kedua Belas 
Pelayanan Publik  
 
PASAL 105
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
Pelayanan Publik yang mudah diakses oleh Penyandang 
Disabilitas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.  
(2) Pelayanan Publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
termasuk pelayanan jasa transportasi publik. 
(3) Pelayanan Publik yang mudah diakses sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh institusi 
penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen 
yang dibentuk berdasarkan undang-undang untuk 
kegiatan Pelayanan Publik, dan badan hukum lain yang 
dibentuk untuk Pelayanan Publik. 
(4) Pendanaan Pelayanan Publik bagi Penyandang Disabilitas 
bersumber dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. anggaran dan pendapatan belanja daerah; dan/atau 
c. anggaran korporasi atau badan hukum yang 
menyelenggarakan Pelayanan Publik. 
 
PASAL 106
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib 
menyebarluaskan dan menyosialisasikan Pelayanan Publik 
yang mudah diakses sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
105 kepada Penyandang Disabilitas dan masyarakat. 
(2) Penyelenggara Pelayanan Publik wajib menyediakan 
panduan Pelayanan Publik yang mudah diakses oleh 
Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 107
(1) Pelayanan jasa transportasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 105 ayat (2) terdiri dari pelayanan jasa transportasi 
darat, transportasi kereta api, transportasi laut, dan 
transportasi udara. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat bekerja sama 
dengan korporasi atau badan hukum dalam menyediakan 
pelayanan jasa transportasi publik. 
 
PASAL 108
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pelayanan Publik yang 
mudah diakses oleh Penyandang Disabilitas diatur dengan 
Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga Belas 
Pelindungan dari Bencana 
 
PASAL 109
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mengambil 
langkah yang diperlukan untuk menjamin penanganan 
Penyandang Disabilitas pada tahap prabencana, saat 
tanggap darurat, dan pascabencana. 
(2) Penanganan Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memperhatikan Akomodasi 
yang Layak dan Aksesibilitas untuk Penyandang 
Disabilitas. 
(3) Penyandang Disabilitas dapat berpartisipasi dalam 
penanggulangan bencana. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penanganan Penyandang 
Disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) serta partisipasi Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan 
Pemerintah. 
 
Bagian Keempat Belas 
Habilitasi dan Rehabilitasi 
 
PASAL 110
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
atau memfasilitasi layanan habilitasi dan rehabilitasi 
untuk Penyandang Disabilitas. 
 
(2) Habilitasi dan rehabilitasi untuk Penyandang Disabilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan: 
a. mencapai, mempertahankan, dan mengembangkan 
kemandirian, kemampuan fisik, mental, sosial, dan 
keterampilan Penyandang Disabilitas secara maksimal; 
dan 
b. memberi kesempatan untuk berpartisipasi dan 
berinklusi di seluruh aspek kehidupan. 
 
PASAL 111
Habilitasi dan rehabilitasi untuk Penyandang Disabilitas 
berfungsi sebagai:  
a.   sarana pendidikan dan pelatihan keterampilan hidup; 
b.   sarana antara dalam mengatasi kondisi disabilitasnya; dan 
c.   sarana untuk mempersiapkan Penyandang Disabilitas 
agar dapat hidup mandiri dalam masyarakat. 
 
PASAL 112
Penanganan habilitasi dan rehabilitasi Penyandang Disabilitas 
dilakukan dalam bentuk: 
a.   layanan habilitasi dan rehabilitasi dalam keluarga dan 
masyarakat; dan 
b.   layanan habilitasi dan rehabilitasi dalam lembaga. 
 
PASAL 113
Ketentuan lebih lanjut mengenai layanan habilitasi dan 
rehabilitasi diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
Bagian Kelima Belas 
Konsesi 
 
PASAL 114
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
Konsesi untuk Penyandang Disabilitas. 
(2) Ketentuan mengenai besar dan jenis Konsesi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 
Pemerintah. 
PASAL 115
Pemerintah dan Pemerintah Daerah mengupayakan pihak 
swasta untuk memberikan Konsesi untuk Penyandang 
Disabilitas. 
 
PASAL 116
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah memberikan insentif 
bagi perusahaan swasta yang memberikan Konsesi untuk 
Penyandang Disabilitas. 
(2) Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pemberian 
insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Pemerintah. 
 
Bagian Keenam Belas 
Pendataan 
 
PASAL 117
(1) Penyelenggaraan pendataan terhadap Penyandang 
Disabilitas dilakukan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial 
secara mandiri atau bersama dengan lembaga yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
statistik berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
(2) Pendataan terhadap Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk memperoleh data 
akurat tentang karakteristik pokok dan rinci Penyandang 
Disabilitas. 
(3) Data akurat tentang Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) digunakan untuk: 
a. mengidentifikasi dan mengatasi hambatan yang 
dihadapi oleh Penyandang Disabilitas dalam 
mendapatkan hak Penyandang Disabilitas; dan 
b. membantu perumusan dan implementasi kebijakan 
Penghormatan, Pelindungan, dan Pemenuhan hak 
Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 118
(1) Menteri melakukan verifikasi dan validasi terhadap hasil 
pendataan Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 117 ayat (1). 
(2) Verifikasi dan validasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan secara berkala paling sedikit 2 (dua) tahun 
sekali. 
 
 
PASAL 119
(1) Penyandang Disabilitas yang belum terdata dalam 
pendataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 dapat 
secara aktif mendaftarkan diri kepada lurah atau kepala 
desa atau nama lain di tempat tinggalnya. 
(2) Lurah atau kepala desa atau nama lain wajib 
menyampaikan pendaftaran atau perubahan data 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada 
bupati/walikota melalui camat.  
(3) Bupati/walikota menyampaikan pendaftaran atau 
perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
kepada gubernur untuk diteruskan kepada Menteri.  
(4) Dalam hal diperlukan, bupati/walikota dapat melakukan 
verifikasi dan validasi terhadap pendaftaran atau 
perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
 
PASAL 120
(1) Data yang telah diverifikasi dan divalidasi harus berbasis 
teknologi informasi dan dijadikan sebagai data nasional 
Penyandang Disabilitas. 
(2) Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
tanggung jawab Menteri.  
(3) Data nasional Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dipergunakan oleh 
kementerian/lembaga dan/atau Pemerintah Daerah dalam 
Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas dan dapat diakses 
oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
 
(4) Kementerian/lembaga dan/atau Pemerintah Daerah yang 
menggunakan data nasional Penyandang Disabilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menyampaikan hasil 
pelaksanaannya kepada Menteri.  
 
PASAL 121
(1) Penyandang Disabilitas yang telah terdapat dalam data 
nasional Penyandang Disabilitas berhak mendapatkan 
kartu Penyandang Disabilitas. 
(2) Kartu Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dikeluarkan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerbitan kartu 
Penyandang Disabilitas diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
Bagian Ketujuh Belas 
Komunikasi dan Informasi 
 
Paragraf 1 
Komunikasi 
 
PASAL 122
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mengakui, 
menerima, dan memfasilitasi komunikasi Penyandang 
Disabilitas dengan menggunakan cara tertentu. 
(2) Komunikasi dengan menggunakan cara tertentu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
cara, alat, dan bentuk lainnya yang dapat dijangkau 
sesuai dengan pilihan Penyandang Disabilitas dalam 
berinteraksi. 
 
Paragraf 2 
Informasi 
 
PASAL 123
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin akses 
atas informasi untuk Penyandang Disabilitas. 
(2) Akses atas informasi untuk Penyandang Disabilitas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam bentuk audio 
dan visual. 
 
PASAL 124
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
informasi dalam bentuk yang dapat dijangkau dan 
dipahami sesuai dengan keragaman disabilitas dan kondisi 
tempat tinggalnya. 
(2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didapatkan 
secara tepat waktu dan tanpa biaya tambahan. 
 
Bagian Kedelapan Belas 
Perempuan dan Anak 
 
PASAL 125
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan unit 
layanan informasi dan tindak cepat untuk perempuan dan 
anak penyandang disabilitas yang menjadi korban kekerasan. 
 
PASAL 126
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan 
Pelindungan khusus terhadap perempuan dan anak 
penyandang disabilitas sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.  
 
PASAL 127
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
rumah aman yang mudah diakses untuk perempuan dan 
anak penyandang disabilitas yang menjadi korban kekerasan. 
 
Bagian Kesembilan Belas 
Pelindungan dari Tindakan Diskriminasi,  
Penelantaran, Penyiksaan, dan Eksploitasi 
 
PASAL 128
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah memfasilitasi 
Penyandang Disabilitas untuk bersosialisasi dan 
berinteraksi dalam kehidupan berkeluarga, 
bermasyarakat, dan bernegara tanpa rasa takut. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menjamin 
Penyandang Disabilitas bebas dari segala bentuk 
kekerasan fisik, psikis, ekonomi, dan seksual. 
 
 
 
BAB V : KOORDINASI
 
PASAL 129
(1) Pemerintah membentuk mekanisme koordinasi di tingkat 
nasional dalam rangka melaksanakan Penghormatan, 
Pelindungan, dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas. 
(2) Koordinasi di tingkat nasional dilakukan oleh Menteri 
dengan kementerian dan lembaga pemerintah 
nonkementerian yang terkait.  
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertujuan 
untuk menyelenggarakan dan menyinkronkan kebijakan, 
program, dan anggaran pelaksanaan Penghormatan, 
Pelindungan, dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas. 
(4) Dalam koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), 
Menteri melaksanakan tugas: 
a. melakukan sinkronisasi program dan kebijakan dalam 
rangka pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan 
Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas;  
b. menjamin pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, 
dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas berjalan 
dengan efektif;  
c. mewujudkan anggaran pelaksanaan Penghormatan, 
Pelindungan, dan Pemenuhan hak Penyandang 
Disabilitas; dan 
d. menyinkronkan penggunaan anggaran pelaksanaan 
Penghormatan, Pelindungan, dan Pemenuhan hak 
Penyandang Disabilitas agar berjalan dengan efisien.  
 
PASAL 130
(1) Pemerintah Daerah membentuk mekanisme koordinasi di 
tingkat provinsi dan kabupaten/kota dalam rangka 
melaksanakan Penghormatan, Pelindungan, dan 
Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas sesuai dengan 
kewenangannya. 
(2) Ketentuan mengenai mekanisme koordinasi di tingkat 
nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 129 ayat (1) 
berlaku secara mutatis mutandis terhadap mekanisme 
koordinasi di tingkat provinsi dan kabupaten/kota.  
 
BAB VI : KOMISI NASIONAL DISABILITAS
 
PASAL 131
Dalam rangka pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan 
Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas dibentuk KND 
sebagai lembaga nonstruktural yang bersifat independen.  
 
PASAL 132
(1) KND sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 mempunyai 
tugas melaksanakan pemantauan, evaluasi, dan advokasi 
pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan Pemenuhan 
hak Penyandang Disabilitas.  
(2) Hasil pemantauan, evaluasi, dan advokasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Presiden.  
 
PASAL 133
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 132, KND menyelenggarakan fungsi: 
a.   penyusunan rencana kegiatan KND dalam upaya 
pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan Pemenuhan 
hak Penyandang Disabilitas; 
b.   pemantauan dan evaluasi pelaksanaan Penghormatan, 
Pelindungan, dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas;  
c.   advokasi pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan 
Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas; dan 
d.   pelaksanaan kerja sama dalam penanganan Penyandang 
Disabilitas dengan pemangku kepentingan terkait.  
 
PASAL 134
Ketentuan mengenai organisasi dan tata kerja serta 
keanggotaan KND diatur dengan Peraturan Presiden. 
 
 
BAB VII : PENDANAAN
 
PASAL 135
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan 
anggaran bagi pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, 
dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas.  
(2) Pendanaan pelaksanaan Penghormatan, Pelindungan, dan 
Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) bersumber dari:  
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan 
c. sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat. 
(3) Sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dikelola 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB VIII : KERJA SAMA INTERNASIONAL
 
PASAL 136
Pemerintah dapat menjalin kerja sama internasional dengan 
negara yang mendukung usaha memajukan Penghormatan, 
Pelindungan, dan Pemenuhan hak Penyandang Disabilitas.  
 
PASAL 137
(1) Pemerintah wajib mengarusutamakan isu disabilitas 
dalam menjalin kerja sama internasional. 
(2) Kerja sama internasional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat dilakukan dengan cara: 
a. bertukar informasi dan pengalaman; 
b. program pelatihan; 
c. praktik terbaik; 
d. penelitian; 
e. ilmu pengetahuan; dan/atau 
f. alih teknologi. 
 
BAB IX : PENGHARGAAN
 
PASAL 138
Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat memberikan 
penghargaan kepada orang perseorangan yang berjasa dalam 
Penghormatan, Pelindungan, dan Pemenuhan hak 
Penyandang Disabilitas.  
 
PASAL 139
Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat memberikan 
penghargaan kepada badan hukum dan lembaga negara yang 
mempekerjakan Penyandang Disabilitas.  
 
PASAL 140
Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat memberikan 
penghargaan kepada penyedia fasilitas publik yang memenuhi 
hak Penyandang Disabilitas. 
 
PASAL 141
Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pemberian 
penghargaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138, Pasal 
139, dan Pasal 140 diatur dalam Peraturan Presiden. 
BAB X : LARANGAN
 
PASAL 142
Setiap Orang yang ditunjuk mewakili kepentingan 
Penyandang Disabilitas dilarang melakukan tindakan yang 
berdampak kepada bertambah, berkurang, atau hilangnya 
hak kepemilikan Penyandang Disabilitas tanpa mendapat 
penetapan dari pengadilan negeri.  
 
PASAL 143
Setiap Orang dilarang menghalang-halangi dan/atau 
melarang Penyandang Disabilitas untuk mendapatkan: 
a. hak pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10; 
b. hak pekerjaan, kewirausahaan, dan koperasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11; 
c. hak kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; 
d. hak politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13; 
e. hak keagamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; 
f. hak keolahragaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15; 
g. hak kebudayaan dan pariwisata sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 16; 
h. hak kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud dalam 
PASAL 17
i. hak Aksesibilitas sebagai
PASAL 18
mana dimaksud dalam Pasal 18; 
j. hak Pelayanan Publik sebagai
PASAL 19
mana dimaksud dalam Pasal 
19; 
k. hak Pelindungan dari bencana sebagaimana dimaksud 

PASAL 20
dalam Pasal 20; 
l. hak habilitasi dan rehabilitasi sebagaimana dimaksud 

PASAL 21
dalam Pasal 21; 
m. hak pendataan sebagai
PASAL 22
mana dimaksud dalam Pasal 22; 
n. hak hidup secara mandiri dan dilibatkan dalam 
masyarakat sebagai
PASAL 23
mana dimaksud dalam Pasal 23; 
o. hak berekspresi, berkomunikasi, dan memperoleh 
informasi sebagai
PASAL 24
mana dimaksud dalam Pasal 24; 
 
p. hak kewarganegaraan sebagai
PASAL 25
mana dimaksud dalam Pasal 
25;  
q. hak bebas dari Diskriminasi, penelantaran, penyiksaan, 
dan eksploitasi sebagai
PASAL 26
mana dimaksud dalam Pasal 26; 
dan 
r. hak keadilan dan perlindungan hukum dalam memberikan 
jaminan dan Pelindungan sebagai subjek hukum untuk 
melakukan tindakan hukum yang sama dengan lainnya 
sebagai
PASAL 28
mana dimaksud dalam Pasal 28.  
 
 
 
 
 
BAB XI : KETENTUAN PIDANA
 
PASAL 144
Setiap Orang yang melakukan tindakan yang berdampak 
kepada bertambah, berkurang, atau hilangnya hak 
kepemilikan Penyandang Disabilitas tanpa mendapat 
penetapan dari pengadilan negeri sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 142 dipidana dengan pidana penjara paling lama 
5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 
(lima ratus juta rupiah). 
 
PASAL 145
Setiap Orang yang menghalang-halangi dan/atau melarang 
Penyandang Disabilitas untuk mendapatkan hak sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 143 dipidana dengan pidana penjara 
paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak 
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
 
BAB XII : KETENTUAN PERALIHAN
 
PASAL 146
Kartu Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 121 ayat (1) berlaku sampai dengan diterbitkannya 
kartu identitas kependudukan tunggal sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
PASAL 147
Tindakan hukum berdasarkan Undang-Undang Nomor 4 
Tahun 1997 Tentang Penyandang Cacat (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 9, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3670) tetap 
dilaksanakan sampai dengan tindakan hukum berakhir. 
 
 
 
 
BAB XIII : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 148
Istilah Penyandang Cacat yang dipakai dalam peraturan 
perundang-undangan yang sudah ada sebelum Undang-
Undang ini berlaku, harus dibaca dan dimaknai sebagai 
Penyandang Disabilitas, sepanjang tidak bertentangan dengan 
Undang-Undang ini. 
 
PASAL 149
KND sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 harus sudah 
dibentuk paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-
Undang ini diundangkan. 
 
PASAL 150
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua 
peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan 
pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1997 
tentang Penyandang Cacat (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1997 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3670), dinyatakan masih tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan 
dalam Undang-Undang ini. 
 
PASAL 151
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang 
Nomor 4 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 9, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3670), dicabut 
dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
PASAL 152
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus 
ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-
Undang ini diundangkan. 
 
PASAL 153
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.