MEMUTUSKAN:

1.Mencabut :
Veiligheidsreglement Tahun 1910 (Stbl. No. 406),
2.Menetapkan :
UNDANG -UNDANG TENTANG KESELAMATAN KERJA.
BAB I.
TENTANG ISTILAH -ISTILAH
PASAL 1
Dalam Undang -undang ini yang dimaksudkan dengan :
(1) "tempat kerja" ialah tiap ruangan atau lapangan, tertutup atau
terbuka, bergerak atau tetap, dimana tenaga kerja bekerja, atau yang
sering dimasuki tenaga kerja untuk k eperluan suatu usaha dan di
mana terdapat sumber atau sumber -sumber bahaya sebagaimana
diperinci dalam pasal 2;
termasuk tempat kerja ialah semua ruangan, lapangan, halaman dan
sekelilingnya yang merupakan bagian -bagian atau yang
berhubungan dengan tempat kerja tersebut;
(2) "pengurus" ialah orang yang mempunyai tugas memimpin langsung
sesuatu tempat kerja atau bagiannya yang berdiri sendiri;
(3) "pengusaha" ialah :
a.orang atau badan hukum yang menjalankan sesuatu usaha milik
sendiri dan untuk keperluan itu mempergunakan tempat kerja;
b.orang atau badan hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
sesuatu usaha bukan miliknya dan untuk keperluan itu
mempergunakan tempat kerja;
c.orang atau badan hukum, yang di Indonesia mewakili orang
atau badan hukum termaksud pada (a) dan (b), jikalau yang
diwakili berkedudukan di luar Indonesia.
(4) "direktur" ialah pejabat yang ditunjuk oleh Menteri Tenaga Kerja
untuk melaksanakan Undang -unda ng ini;

(5) "pegawai pengawas" ialah pegawai teknis berkeahlian khusus dari
Departemen Tenaga Kerja;
(6) "ahli keselamatan kerja" ialah tenaga teknis berkeahlian khusus dari
luar Departemen Tenaga Kerja yang ditunjuk oleh Menteri Tenaga
Kerja untuk mengawasi ditaatinya Undang -undang ini.
BAB II.
RUANG LINGKUP
PASAL 2
(1) Yang diatur oleh Undang -undang ini ialah keselamatan kerja dalam
segala tempat kerja, baik di darat, di dalam tanah, di permukaan air,
di dalam air maupun di udara, yan g berada di dalam wilayah
kekuasaan hukum Republik Indonesia.
(2) Ketentuan -ketentuan dalam ayat (1) tersebut berlaku dalam tempat
kerja di mana :
a.dibuat, dicoba, dipakai atau dipergunakan mesin, pesawat, alat,
perkakas, peralatan atau instalasi yang be rbahaya atau dapat
menimbulkan kecelakaan, kebakaran atau peledakan;
b.dibuat, diolah, dipakai, dipergunakan, diperdagangkan, diangkut
atau disimpan bahan atau barang yang : dapat meledak, mudah
terbakar, menggigit, beracun, menimbulkan infeksi, bersuhu
tinggi;
c.dikerjakan pembangunan, perbaikan, perawatan, pembersihan
atau pembongkaran rumah, gedung atau bangunan lainnya,
termasuk bangunan pengairan, saluran atau terowongan di
bawah tanah dan sebagainya atau dimana dilakukan pekerjaan
persiapan;
d.dilakukan usaha : pertanian, perkebunan, pembukaan hutan,
pengerjaan hutan, pengolahan kayu atau hasil hutan lainnya,
peternakan, perikanan dan lapangan kesehatan;

e.dilakukan usaha pertambangan dan pengolahan : emas, perak,
logam atau bijih logam lainnya, batu -batuan, gas, minyak atau
mineral lainnya, baik di permukaan atau di dalam bumi, maupun
di dasar perairan; dilakukan pengangkutan barang, binatang atau
manusia, baik di daratan, melalui terowongan, di permukaan air,
dalam air maupun di udara;
g.dikerjakan bongkar -muat barang muatan di kapal, perahu,
dermaga, dok, stasiun atau gudang;
h.dilakukan penyelaman, pengambilan benda dan pekerjaan lain di
dalam air;
i.dilakukan pekerjaan dalam ketinggian di atas permukaan tanah
atau perairan;
j.dilakukan pekerjaan di bawah tekanan udara atau suhu yang
tinggi atau rendah;
k.dilakukan pekerjaan yang mengandung bahaya tertimbun tanah,
kejatuhan, terkena pelantingan benda, terjatuh atau terperosok,
hanyut atau terpelanting;
l.dilakukan pekerjaan dalam tangki, sumur atau lobang;
m.terdapat atau menyebar suhu, kelembaban, debu, kotoran, api,
asap, uap, gas, hembusan angin, cuaca, sinar atau radiasi, suara
atau getaran;
n.dilakukan pembuangan atau pemusnahan sampah atau limbah;
o.dilakukan pemancaran, penyiaran atau penerimaan radio, radar,
televisi atau telepon;
p.dilakukan pendidikan, pembinaan, percobaan, penyelidikan atau
riset (penelitian) yang menggunakan alat teknis ;
q.dibangkitkan, dirubah, dikumpulkan, disimpan, dibagi -bagikan
atau disalurkan listrik, gas, minyak atau air;
r.diputar film, dipertunjukkan sandiwara atau diselenggarakan
rekreasi lainnya yang memakai peralatan, instalasi listrik atau
mekanik.

(3) Dengan peraturan perundangan dapat ditunjuk sebagai tempat kerja,
ruangan -ruangan atau lapangan -lapangan lainnya yang dapat
membahayakan keselamatan atau kesehatan yang bekerja dan atau
yang berada di ruangan atau lapangan itu dan dapat diruba h
perincian tersebut dalam ayat (2).
BAB III.
SYARAT -SYARAT KESELAMATAN KERJA.
PASAL 3
(1) Dengan peraturan perundangan ditetapkan syarat -syarat
keselamatan kerja untuk :
a.mencegah dan mengurangi kecelakaan;
b.mencegah, mengurangi dan memadamkan kebakaran;
c.mencegah dan mengurangi bahaya peledakan;
d.memberi kesempatan atau jalan menyelamatkan diri pada waktu
kebakaran atau kejadian -kejadian lain yang berbahaya;
e.memberi pertolongan pada kecelakaan;
f.memb eri alat -alat perlindungan diri pada para pekerja;
g.mencegah dan mengendalikan timbul atau menyebarluasnya
suhu, kelembaban, debu, kotoran, asap, uap, gas, hembusan
angin, cuaca, sinar atau radiasi, suara dan getaran;
h.mencegah dan mengendalikan timbul nya penyakit akibat kerja
baik physik maupun psychis, peracunan, infeksi dan penularan;
i.memperoleh penerangan yang cukup dan sesuai;
j.menyelenggarakan suhu dan lembab udara yang baik;
k.menyelenggarakan penyegaran udara yang cukup;
l.memelihara ke bersihan, kesehatan dan ketertiban;
m.memperoleh keserasian antara tenaga kerja, alat kerja,
lingkungan, cara dan proses kerjanya;
n.mengamankan dan memperlancar pengangkutan orang, binatang,
tanaman atau barang;

o.mengamankan dan mem elihara segala jenis bangunan;
p.mengamankan dan memperlancar pekerjaan bongkar -muat,
perlakuan dan penyimpanan barang;
q.mencegah terkena aliran listrik yang berbahaya;
r.menyesuaikan dan menyempurnakan pengamanan pada
pekerjaan yang bahaya kecelakaannya menjadi bertambah tinggi.
(2) Dengan peraturan perundangan dapat dirubah perincian seperti
tersebut dalam ayat (1) sesuai dengan perkembangan ilmu
pengetahuan, teknik dan t eknologi serta pendapatan -pendapatan
baru di kemudian hari.
PASAL 4
(1) Dengan peraturan perundangan ditetapkan syarat -syarat
keselamatan kerja dalam perencanaan, pembuatan, pengangkutan,
peredaran, perdagangan, pemasangan, pemakaian, penggunaan,
pemelih araan dan penyimpanan bahan, barang, produk teknik dan
aparat produksi yang mengandung dan dapat menimbulkan bahaya
kecelakaan.
(2) Syarat -syarat tersebut memuat prinsip -prinsip teknik ilmiah
menjadi suatu kumpulan ketentuan yang disusun secara teratur,jel as
dan praktis yang mencakup bidang konstruksi, bahan, pengolahan
dan pembuatan, perlengkapan alat -alat perlindungan, pengujian dan
pengesyahan, pengepakan atau pembungkusan, pemberian tanda -
tanda pengenal atas bahan, barang, produk teknis dan aparat
produ ksi guna menjamin keselamatan barang -barang itu sendiri,
keselamatan tenaga kerja yang melakukannya dan keselamatan
umum.
(3) Dengan peraturan perundangan dapat dirubah perincian seperti
tersebut dalam ayat (1) dan (2) : dengan peraturan perundangan
diteta pkan siapa yang berkewajiban memenuhi dan mentaati syarat -
syarat keselamatan tersebut.

BAB IV.
PENGAWASAN
PASAL 5
(1) Direktur melakukan pelaksanaan umum terhadap Undang -undang
ini, sedangkan para pegawai pengawas dan ahli keselamatan kerja
ditugaskan menjalankan pengawasan langsung terhadap ditaatinya
Undang -undang ini dan membantu pelaksanaannya.
(2) Wewenang dan kewajiban direktur, pegawai pengawas dan ahli
keselamatan kerja dalam melaksanakan Undang -undang ini diatur
dengan peraturan perundangan.
PASAL 6
(1) Barangsiapa tidak dapat menerima keputusan direktur dapat
mengajukan permohonan banding kep ada Panitia Banding.
(2) Tata-cara permohonan banding, susunan Panitia Banding, tugas
Panitia Banding dan lain -lainnya ditetapkan oleh Menteri Tenaga
Kerja.
(3) Keputusan Panitia Banding tidak dapat dibanding lagi.
PASAL 7
Untuk pengawasan berdasarkan Un dang -undang ini pengusaha harus
membayar retribusi menurut ketentuan -ketentuan yang akan diatur
dengan peraturan perundangan.
PASAL 8
(1) Pengurus diwajibkan memeriksakan kesehatan badan, kondisi
mental dan kemampuan fisik dari tenaga kerja yang akan
diterimanya maupun akan dipindahkan sesuai dengan sifat -sifat
pekerjaan yang diberikan padanya.
(2) Pengurus diwajibkan memeriksakan semua tenaga kerja yang
berada di bawah pimpinannya, secara berkala pada dokter yang
ditunjuk oleh pengusaha dan dibenarkan ole h direktur.

(3) Norma -norma mengenai pengujian keselamatan ditetapkan dengan
peraturan perundangan.
BAB V.
PEMBINAAN.
PASAL 9
(1) Pengurus diwajibkan menunjukkan dan menjelaskan pada tiap
tenaga kerja baru tentang :
a.Kondisi -kondisi dan bahaya -bahaya serta yang dapat timbul
dalam tempat kerjanya;
b.Semua pengamanan dan alat -alat perlindungan yang diharuskan
dalam tempat kerjanya;
c.Alat-alat perlindungan diri bagi tenaga kerja yang bersangkutan;
d.Cara -cara dan sika p yang aman dalam melaksanakan
pekerjaannya.
(2) Pengurus hanya dapat mempekerjakan tenaga kerja yang
bersangkutan setelah ia yakin bahwa tenaga kerja tersebut telah
memahami syarat -syarat tersebut di atas.
(3) Pengurus diwajibkan menyelenggarakan pembinaa n bagi semua
tenaga kerja yang berada di bawah pimpinannya, dalam pencegahan
kecelakaan dan pemberantasan kebakaran serta peningkatan
keselamatan dan kesehatan kerja, pula dalam pemberian
pertolongan pertama pada kecelakaan.
(4) Pengurus diwajibkan memenuh i dan mentaati semua syarat -syarat
dan ketentuan -ketentuan yang berlaku bagi usaha dan tempat kerja
yang dijalankannya.

BAB VI.
PANITIA PEMBINA KESELAMATAN DAN
KESEHATAN KERJA
PASAL 10
(1) Menteri Tenaga Kerja berwenang membentuk Panitia Pembina
Keselamatan dan Kesehatan Kerja guna memperkembangkan kerja -
sama, saling pengertian dan partisipasi efektif dari pengusaha atau
pengurus dan tenaga kerja dalam tempat -tempat kerja untuk
melaksanakan tugas dan kewajiban bersama di bidang keselamatan
dan kesehatan kerja, dalam rangka melancarkan usaha berproduksi.
(2) Susunan Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja, tugas
dan lain -lainnya ditetapkan oleh Menteri Tenaga Kerja.
BAB VII.
KECELAKAA N.
PASAL 11
(1) Pengurus diwajibkan melaporkan tiap kecelakaan yang terjadi
dalam tempat kerja yang dipimpinnya, pada pejabat yang ditunjuk
oleh Menteri Tenaga Kerja.
(2) Tata-cara pelaporan dan pemeriksaan kecelakaan oleh pegawai
termaksud dalam ayat (1 ) diatur dengan peraturan perundangan.
BAB VIII.
KEWAJIBAN DAN HAK TENAGA KERJA.
PASAL 12
Dengan peraturan perundangan diatur kewajiban dan atau hak tenaga
kerja untuk :
a. Memberikan keterangan yang benar bila diminta oleh pegawai
pengawas dan atau ahl i keselamatan kerja;

b. Memakai alat -alat perlindungan diri yang diwajibkan;
c. Memenuhi dan mentaati semua syarat -syarat keselamatan dan
kesehatan kerja yang diwajibkan;
d. Meminta pada pengurus agar dilaksanakan semua syarat
keselamatan dan kesehatan kerja yang diwajibkan;
e. Menyatakan keberatan kerja pada pekerjaan di mana syarat
keselamatan dan kesehatan kerja serta alat -alat perlindungan diri
yang diwajibkan diragukan ol ehnya kecuali dalam hal -hal khusus
ditentukan lain oleh pegawai pengawas dalam batas -batas yang
masih dapat dipertanggung -jawabkan.
BAB IX.
KEWAJIBAN BILA MEMASUKI TEMPAT KERJA.
PASAL 13
Barangsiapa akan memasuki sesuatu tempat kerja, diwajibkan mentaat i
semua petunjuk keselamatan kerja dan memakai alat -alat perlindungan
diri yang diwajibkan.
BAB X.
KEWAJIBAN PENGURUS.
PASAL 14
Pengurus diwajibkan :
a. Secara tertulis menempatkan d alam tempat kerja yang dipimpinnya,
semua syarat keselamatan kerja yang diwajibkan, sehelai Undang -
undang ini dan semua peraturan pelaksanaannya yang berlaku bagi
tempat kerja yang bersangkutan, pada tempat -tempat yang mudah
dilihat dan terbaca dan menurut petunjuk pegawai pengawas atau
ahli keselamatan kerja;

b. Memasang dalam tempat kerja yang dipimpinnya, semua gambar
keselamatan kerja yang diwajibkan dan semua bahan pembinaan
lainnya, pada tempat -tempat yang mudah dilihat dan terbaca
menurut petunjuk pegawai pengawas atau ahli Keselamatan Kerja;
c. Menyediakan secara cuma -cuma, semua alat perlindungan diri yang
diwajibkan pada tenaga kerja yang berada di bawah pimpinannya
dan menyediakan bagi setiap orang lain yang memasuki tempat
kerja tersebut, disertai dengan petunjuk -petunjuk yang diperlukan
menurut petunjuk pegawai pengawas atau ahli keselamatan kerja.
BAB XI.
KETENTUAN -KETENTUAN PENUTUP.
PASAL 15
(1) Pelaksanaan k etentuan tersebut pada pasal -pasal di atas diatur lebih
lanjut dengan peraturan perundangan.
(2) Peraturan perundangan tersebut pada ayat (1) dapat memberikan
ancaman pidana atas pelanggaran peraturannya dengan hukuman
kurungan selama -lamanya 3 (tiga) bula n atau denda setinggi -
tingginya Rp. 100.000, -(seratus ribu rupiah).
(3) Tindak pidana tersebut adalah pelanggaran.
PASAL 16
Pengusaha yang mempergunakan tempat -tempat kerja yang sudah ada
pada waktu Undang -undang ini mulai berlaku wajib mengusahakan di
didalam satu tahun sesudah Undang -undang ini mulai berlaku, untuk
memenuhi ketentuan -ketentuan menurut atau berdasarkan Undang -
undang ini.

PASAL 17
Selama peraturan perundangan untuk melaksanakan ketentuan dalam
Undang -undang ini belum di keluarkan, maka peraturan dalam bidang
keselamatan kerja yang ada pada waktu Undang -undang ini mulai
berlaku, tetapi berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang -
undang ini.
PASAL 18
Undang -undang ini disebut "UNDANG -UNDANG KESELAMATAN
KERJA" dan mulai berlaku pada hari diundangkan.
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang -undang ini dengan penempatan dalam Lembaran
Negara Republik Indonesia.