MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS PERATURAN MENTERI 
BADAN USAHA MILIK NEGARA NOMOR PER -
03/MBU/08/2017 TENTANG PEDOMAN KERJA SAMA 
BADAN USAHA MI LIK NEGARA . 
Pasal  I 
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER -03/MBU/08/2017 tentang Pedoman 
Kerja Sama Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 1147) sebagaimana 
telah diubah dengan Pe raturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -04/MBU/09/2017 tentang Perubahan 
atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-03/MBU/08/2017 tentang Pedoman Kerja Sama Badan 
Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2017 No mor 1263), diubah sebagai berikut:  
 
1. Ketentuan angka 3 Pasal 1 diubah, sehingga Pasal 1 
berbunyi sebagai berikut:  
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya 
disingkat BUMN adalah badan usaha yang sel uruh 
atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh negara 
melalui penyertaan secara langsung yang berasal 
dari kekayaan negara yang dipisahkan.  
2. Kerja Sama adalah perikatan hukum antara BUMN 
dengan Mitra untuk mencapai tujuan bersama.  
3. Mitra adalah pihak yang b ekerja sama dengan 
BUMN yang terdiri dari BUMN, anak perusahaan 
BUMN, perusahaan terafiliasi BUMN, Lembaga 
Pengelola Investasi yang dibentuk berdasarkan 
Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang 
Cipta Kerja, dan/atau pihak lain.  
4. Standar Operasional Prosedu r yang selanjutnya 
disingkat SOP adalah pedoman atau acuan untuk 
melaksanakan tugas/pekerjaan.  
2. Ketentuan Pasal 2 diubah, sehingga Pasal 2 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
 
PASAL 2
Kerja Sama dilaksanakan dengan prinsip:  
a. Kerja Sama dilakukan dengan berdasarkan as as 
transparansi, kemandirian, akuntabilitas, 
pertanggungjawaban, kemanfaatan, dan kewajaran, 
serta sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
b. Kerja Sama dilakukan untuk jangka waktu tertentu 
yang dicantumkan dalam perjanjian dan tidak 
diperkenan kan melakukan Kerja Sama tanpa batas 
waktu, kecuali untuk Kerja Sama dalam bentuk 
perusahaan patungan ( joint venture company ); 
c. Kerja Sama mengutamakan sinergi antar -BUMN 
dan/atau antar -anak perusahaan BUMN dan/atau 
antar -perusahaan terafiliasi BUMN dan/ata u 
dengan Lembaga Pengelola Investasi dan 
peningkatan peran serta usaha nasional melalui:  
1. penunjukan langsung kepada BUMN, anak 
perusahaan BUMN, perusahaan terafiliasi 
BUMN atau Lembaga Pengelola Investasi; atau  
2. Kerja Sama langsung dengan membandingkan 
paling sedikit dua (2) BUMN, anak perusahaan 
BUMN, perusahaan terafiliasi BUMN.  
d. selain Organ Persero atau Organ Perum, pihak 
manapun dilarang ikut campur dalam proses dan 
pengambilan keputusan mengenai Kerja Sama 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan/atau  
e. Direksi bertanggungjawab atas pelaksanaan Kerja 
Sama untuk kepentingan perusahaan, serta 
menjamin bebas dari tekanan, paksaan dan campur 
tangan dari pihak lain.  
 
 
 
 
 
3. Diantara Pasal 4 dan Pasal 5 disisipkan 1 (satu) pasal, 
yakni Pasal 4A yan g berbunyi sebagai berikut : 
 
Pasal  4A 
(1) BUMN dapat melakukan Kerja Sama dengan 
Lembaga Pengelola Investasi yang dibentuk 
berdasarkan Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 
tentang Cipta Kerja.   
(2) Kerja Sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat pula dilakukan de ngan perusahaan patungan 
yang sebagian besar sahamnya dimiliki oleh 
Lembaga Pengelola Investasi atau perusahaan yang 
dikendalikan oleh Lembaga Pengelola Investasi.  
(3) Kerja Sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) dilakukan melalui penunjukan 
langsung.  
(4) Bentuk Kerja  Sama dengan Lembaga Pengelola 
Investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) berupa:  
a. kuasa  kelola;  
b. perusahaan patungan ( joint venture company );  
c. pendirian dana kelolaan investasi ( fund);  
d. sewa menyewa aset;  
e. kerja sama operasi;  
f. bangun guna serah ( build operate transfer ); 
g. bangun milik serah ( build own transfer ); 
h. bangun serah guna ( build transfer operate ); 
i. bangun pelihara serah ( build maintain transfer ); 
j. lengkapi guna serah ( equip operate transfer ); 
dan/atau  
k. bentuk Kerja Sama lain nya sesuai Anggaran 
Dasar, karakteristik dan/atau dinamika 
industri, sektoral, dan/atau kebutuhan 
masing -masing BUMN.  
(5) Kerja Sama dalam bentuk perusahaan patungan 
(joint venture company ) sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) huruf b dilakukan melalui:  
a. pendiria n perusahaan baru bersama Lembaga 
Pengelola Investasi atau perusahaan patungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2);  
b. penjualan saham anak perusahaan BUMN 
dan/atau perusahaan terafiliasi BUMN kepada 
Lembaga Pengelola Investasi atau perusahaan 
patungan sebagai mana dimaksud pada ayat (2);  
c. penerbitan saham baru ( rights issue ) oleh anak 
perusahaan BUMN dan/atau perusahaan 
terafiliasi BUMN kepada Lembaga Pengelola 
Investasi atau perusahaan patungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2);  
d. akuisisi atau penyertaan modal kepada 
perseroan lain yang dimiliki atau akan dimiliki 
bersama dengan Lembaga Pengelola Investasi 
atau perusahaan patungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2); dan/atau  
e. bentuk dan/atau cara lain yang disepakati 
bersama dengan Lembaga Pengelola Investasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(6) Dalam perjanjian Kerja Sama antara BUMN dengan 
Lembaga Pengelola Investasi dalam bentuk 
perusahaan patungan ( joint venture company ) dapat 
memuat kesepakatan mengenai pengakhiran 
perjanjian dan konsekuensi yang timbul.  
 
Pasal II 
1. Badan Usaha Milik Negara melakukan penyesuaian 
terhadap standar operasional prosedur dalam rangka 
melaksanakan Kerja Sama sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4A paling lambat 3 (tiga) bulan sejak berlakunya 
Peraturan Menteri ini.  
2. Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.