 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.958, 2021  KEMEN -BUMN . Direksi. Pencabutan . 
 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR  PER - 11/MBU/  07 /2021 
TENTANG  
PERSYARATAN , TATA CARA PENGANGKATAN , DAN PEMBERHENTIAN  
ANGGOTA DIREKSI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  REPUBLIK INDONESIA , 
 
 
Menimbang  : a. bahwa persyaratan, tata cara pengangkatan, dan 
pemberhentian anggota Direksi Badan Usaha Milik 
Negara  telah diatur dalam  Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara Nomor PER -03/MBU/0 2/2015 
tentang Persyaratan, Tata Cara Peng angkatan, dan 
Pemberhentian Anggota Direksi Badan Usaha Milik 
Negara ; 
   b. bahwa untuk  menciptakan sistem pemilihan Direksi  
Badan Usaha Milik Negara  yang andal dan akuntabel, 
serta untuk mengatur manajemen talenta dan 
manajemen suksesi Dire ksi Badan Usaha Milik Negara, 
perlu mengatur kembali Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara mengenai  persyaratan, tata cara 
pengangkatan , dan pemberhentian anggota  Direksi 
Badan Usaha Milik Negara ;  
  c. bahwa berdasar kan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a  dan huruf b , perlu menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
2021 , No.958 -2- 
Persyaratan, Tata Cara Pengangkatan, dan 
Pemberhenti an Anggota Direksi Badan Usaha Milik 
Negara ; 
 
Mengingat  : 1. Pasal 17  ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
  2. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara ( Lembaran  Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara  Republik Indonesia  Nomor 4297);  
  3. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara ( Lemba ran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008  Nomor  166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor  4916 ); 
  4. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Perser o), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran Neg ara Republik 
Indonesia Nomor 4305 ); 
  5. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan, d an Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indone sia Tahun 2005 Nomor 117 , Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556);  
  6. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Repu blik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
  7.  Peraturan Men teri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/03/202 1 tentang Organisa si dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara ( Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251 ); 
 
 
 
2021 , No.958 -3- 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PERSYARATAN, TATA  CARA PENGANGKATAN, 
DAN PEMBERHENTIAN ANGGOTA DIREKSI BADAN USAHA 
MILIK NEGARA . 
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Bagian Kesatu  
Pengertian  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini , yang dimaksud dengan:   
1. Badan Usaha Milik Negara  yang selanjutnya dis ingkat  
BUMN adalah badan usaha yang seluruh atau s ebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui 
penyertaan secara langsung yang berasal dari 
kekayaan negara yang dipisahkan . 
2. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut 
Persero a dalah BUMN yang berbentuk perseroan 
terbatas yang modalnya terbagi dala m saham yang 
seluruh atau paling sedikit 51% (lima puluh satu 
persen) sahamnya dimiliki oleh Negara Republik 
Indonesia yang tujuan utamanya mengejar 
keuntungan.  
3. Perusahaan Perseroan Ter buka yang selanjutnya 
disebut Persero Terbuka adalah Persero yang modal  
dan jumlah pemegang sahamnya memenuhi kriteria 
tertentu, atau Persero yang melakukan penawaran 
umum sesuai dengan peraturan perundang -undangan 
di bidang pasar modal.  
4. Perusahaan Umum ya ng selanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh modalnya dimiliki  negara 
dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk 
kemanfaatan umum berupa penyediaan barang 
dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus 
2021 , No.958 -4- 
mengejar keuntungan berdasarkan prin sip pengelolaan 
perusahaan.  
5. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/at au diberi 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham  negara  pada  Persero dan pemilik modal pada 
Perum  dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.  
6. Wakil Menteri BUMN I dan Wakil Menteri BUMN II  yang 
selanjutnya disingkat  Wakil Menteri, adalah pejabat di 
bawah Menteri  yang mempunyai tugas membantu 
Menteri dalam memimpin pelaksanaan tugas 
Kementerian BUMN . 
7. Sekretaris  Kementerian  adalah pejabat Eselon I di 
bawah Menteri yang membidangi fungsi  administrasi  di 
Kementerian BUMN . 
8. Deputi adalah pejabat Eselon I di bawah Menteri yan g 
membidangi sumber daya manusia  BUMN . 
9. Asisten Deputi adalah pejabat Eselon II di bawah 
Deputi yang membidangi manajemen sumber daya 
manusia  BUMN . 
10. Asisten Deputi Sektor adalah pejabat Eselon II di 
bawah Wakil Menteri yang membidangi portofolio 
BUMN . 
11. Direks i adalah organ BUMN yang bertanggung jawab 
atas kepengurusan BUMN untuk kepentingan dan 
tujuan BUMN serta mewakili BUMN baik di dalam 
maupun di luar pengadilan.  
12. Dewan Komisaris adalah organ Persero yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat  
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Persero.   
13. Dewan Pengawas adalah organ Perum yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepada Direksi dalam menjalan kan kegiatan 
kepengurusan Perum.  
14. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanju tnya 
disingkat RUPS adalah Organ Perseroan  yang 
2021 , No.958 -5- 
mempunyai wewena ng yang tidak diberikan kepada 
Direksi atau Dewan Komisa ris dalam batas yang 
ditentukan dalam undang -undang dan/atau anggaran 
dasar.  
15. Perusahaan adalah badan usaha selain BUMN . 
16. Komite Talenta adalah komite yang dibentuk untuk 
melak ukan  penjaringan dan evaluasi terhadap Talenta 
Direksi BUMN  yang terdir i dari Komite Talenta BUMN  
yang ditetapkan dengan Keputusan Direksi dan Komite 
Talenta Kementerian BUMN  yang ditetapkan dengan 
Keputusan Sekretaris Kementerian . 
17. Komite Suksesi  adalah komite yang dibentuk untuk 
melakukan  Uji Kelayakan dan Kepatutan terhadap 
Kandidat Direksi BUMN . 
18. Talenta Terseleksi ( Selected Talent ) adalah talenta 
BUMN yang diusulkan oleh Direksi BUMN kepada 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, 
berdasark an penilaian atas rekam jejak ( track record ) 
yang terdiri atas kinerja dan kapasitas yang 
bersangkutan .  
19. Talenta Ternominasi  (Nominated Talent ) adalah Talenta 
Terseleksi  dan Direksi yan g sedang menjabat  yang 
dinominasikan oleh Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawa s BUMN dan Talenta Kementerian BUMN yang 
dinominasikan oleh Sekretaris Kementerian BUMN , 
kepada Menteri BUMN . 
20. Talenta yang Memenuhi Persyaratan ( Eligible Talent ) 
adalah Talenta Ternomin asi yang telah memenuhi 
Persyaratan formal dan Persyaratan lainnya Angg ota 
Direksi BUMN serta pemeriksaan latar belakang 
(background checking ). 
21. Talenta Terkualifikasi ( Qualified Talent ) adalah Talenta 
yang Memenuhi Persyaratan yang telah mengikuti 
asesmen oleh lembaga profesional dan mendapatkan 
rekomendasi untuk masu k ke dalam Wadah Talenta 
(Talent Pool ) Kementerian BUMN.  
 
2021 , No.958 -6- 
22. Kandidat adalah Talenta Terkualifikasi (Qualified 
Talent ) yang diusulkan oleh Komite Suksesi untuk 
dipilih sebagai Direksi BUMN oleh Menteri BUMN atau 
Tim Penilai Akhir (TPA).  
23. Uji Kelayakan dan Kepat utan yang selanjutnya disebut 
UKK adalah proses penilaian atas kompetensi, track 
record , keahlian ( expertise ), kepribadian ( traits ) 
terhadap Qualified Talent  untuk menghasilkan 
Kandidat  yang diajukan kepada Menteri BUMN/Tim 
Penilai Akhir sebagai Anggota Di reksi BUMN.  
24. Asesmen adalah proses pengukuran kelayakan 
kompetensi Talenta Direksi yang dilakukan oleh 
lembaga profesional yang ditetapkan oleh Menteri.  
25. Manajemen Talenta adalah bagian  dari pengelolaan dan 
pengembangan yang meliputi penjaringan, penilaian , 
pengklasifikasian, pengembangan , dan perputaran 
talenta yang berlapis ( multi layering ), objektif, 
terencana, terukur , dan akuntabel.  
26. Sistem Manajemen Talenta BUMN Berbasis Teknologi 
Informasi adalah sistem manajemen talenta BUMN 
yang dalam pelaksanaannya  didukung dengan 
teknologi informasi, sesuai kebijakan yang ditetapkan 
oleh Kementerian BUMN . 
 
BAB II  
PERSYARATAN ANGGOTA DIREKSI BUMN  
 
Bagian Kesatu  
Persyaratan Materiil  
 
Pasal 2 
Untuk dapat diangkat se bagai Direksi BUMN  seseorang harus 
memenuhi persyaratan materiil , yaitu : 
a. keahlian;  
b. integritas;  
c. kepemimpinan;  
d. pengalaman;  
2021 , No.958 -7- 
e. jujur;  
f. perilaku  yang baik; dan  
g. dedikasi yang tinggi untuk memajuka n dan 
mengembangkan perusahaan . 
 
Bagian Kedua  
Persyaratan Form al  
 
Pasal 3 
(1) Selain memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2, untuk dapat diangkat sebagai Direksi 
Persero , seseorang harus memenuhi pe rsyaratan yaitu 
orang perseorangan yang cakap m elakukan perbuatan 
hukum, kecuali dalam waktu 5 (lima) tahun sebelum 
pengangkatan pernah : 
a. dinyatakan  pailit;  
b. menjadi anggota Direksi atau anggota Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas yang dinyatakan 
bersalah menyebabkan suatu BUMN dan/atau 
Perusahaan dinyatakan pailit;  atau 
c. dihukum karena melakukan tindak pidana yang 
merugikan keua ngan negara, BUMN, Perusahaan, 
dan/atau yang berkaitan dengan sektor keuangan . 
(2) Untuk dapat diangkat sebagai Direksi Perum, 
seseorang harus memenuhi pe rsyaratan yaitu : 
a. mampu melaksanakan  perbuatan hukum;  
b. tidak pernah dinyatakan pailit;  
c. tidak pernah menjadi anggota Direksi atau 
anggota Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang 
dinyatakan bersalah menyebabkan suatu BUMN 
dan/atau Perusahaan dinyatakan pailit;  atau 
d. tidak pernah dihukum karena melak ukan tindak 
pidana yang merugikan keuangan negara, BUMN, 
dan/atau Perus ahaan . 
 
  
 
2021 , No.958 -8- 
Bagian Ketiga  
Persyaratan Lain  
 
Pasal 4 
Untuk dapat diangkat sebagai Direksi BUMN, selain 
memenuhi persyaratan materiil dan persyaratan formal 
sebagaimana dimaksud dalam Pas al 2 dan Pasal 3, 
seseorang harus memenuhi persyaratan lain, yaitu :  
a. bukan pengurus Partai Politik dan/atau calon anggota 
dan/atau anggota  DPR, DPD, DPRD  Provinsi , dan DPRD 
Kabupaten/Kota ; 
b. bukan calon kepala/wakil kepala daerah dan/atau 
kepala/wakil kepala daerah;  
c. tidak menjabat sebagai Direksi pad a BUMN yang 
bersangkutan selama 2 (dua) periode berturut -turut;  
d. memiliki dedikasi dan menyediakan waktu sepenuhnya 
untuk melakukan tugasnya;  
e. sehat jasmani dan rohani (tidak sedang mend erita suatu 
penyakit yang dapat menghambat pelaksanaan tugas 
sebagai Di reksi BUMN), yang dibuktikan dengan surat 
keterangan sehat dari Dokter; dan 
f. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan telah 
melaksanakan kewajiban membayar pajak selama dua 
tahun tera khir. 
 
BAB III  
MANAJEMEN TALENTA  
 
Bagian Kesatu  
Proses Manajemen Talenta  
 
Pasal 5 
Manajemen Talenta dilaksanakan melalui proses : 
a. Penjaringan dan Pemilihan Talenta ;  
b. Penilaian Talenta ; 
c. Pengklasifikasian Talenta ; 
 
2021 , No.958 -9- 
d. Pengemban gan Talenta ; dan 
e. Perputaran Talenta .  
 
Bagian Ke dua 
Penjaringan dan Pemilihan Talenta  
 
Pasal 6 
(1) Sumber talenta berasal dari: 
a. Talenta Kementerian BUMN yang terdiri atas 
pejabat eselon I, eselon II dan eselon III serta 
pejabat fungsional sekurang -kurangny a setara 
eselon III ;  
b. Talenta BUMN terdi ri atas : 
1. Direksi  BUMN;  
2. Pejabat satu tingkat di bawah Direksi BUMN; 
dan/atau  
3. Direksi pada anak perusahaan  
BUMN/perusahaan patungan BUMN  yang 
berkontribusi s ignifikan dan/atau bernilai 
strategis bagi BUMN . 
c. Talenta Eksternal . 
(2) Mekanisme penjaringan dan pemili han Talenta 
Kementerian BUMN sebagai berikut : 
a. Penjaringan Talenta Kemen terian BUMN 
dilakukan oleh Pejabat Eselon II yang membidangi 
kepegawaian terhadap Talenta Kementerian BUMN 
yang memenuhi kriteria sesuai dengan sistem 
manajemen talenta Kementerian BUMN , untuk 
disampaikan kepada Komite Talenta Kementerian 
BUMN . 
b. Penominasia n dan pengusulan Talenta 
Kementerian BUMN sebagaimana hasil 
penjaringan dalam  huruf a, dilakukan oleh 
Sekretaris Kementerian yang dapat melibatkan 
Pejabat Eselon I Kementerian BUMN yang  terkait . 
(3) Mekanisme penjaringan dan pemilihan Talenta BUMN  
sebagai beri kut: 
2021 , No.958 -10- 
a. Penjaringan Talenta BUMN yang terdiri dari 
pejabat satu tingkat di bawah Direksi BUMN dan 
Direksi anak perusahaan BUMN/perusahaan 
patungan BUMN  yang memenuhi kriteria sesuai 
dengan  sistem manajemen talenta di masing -
masing BUMN, dilakukan oleh Direksi  dengan 
dibantu oleh Komite Talenta BUMN . 
b. Talenta BUMN sebagaimana dimaksud dalam  
huruf a dinilai oleh Komite Talenta berdasarkan 
rekam jejak terhadap : 
1. Kinerja, yang terdiri dari penila ian terhadap 
hasil kerja (result ) dan perilaku  (behavior ); 
dan 
2. Kapasita s, yang terdiri dari penilaian 
terhadap kompetensi aktual  serta  kemauan 
dan kecepatan belajar ( learning agility ). 
c. Hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam  
huruf b dijadikan dasar dala m klasifikasi talenta 
yang dituangkan ke dalam 5 (lima) kategori 
sebaga i berikut : 
1. Talenta Berpotensi Tinggi ( High Potential ):  
Talenta yang memiliki kapasitas dan kinerja 
yang unggul dan mampu mengoptimalkan ke 
dalam pekerjaan sehari -hari. Pegawai yang 
merupakan talenta unggul merupakan 
kandidat utama yang akan diberikan 
tanggung jawab lebih tinggi agar dapat 
mengembangkan kapasitasnya . 
2. Talenta Berbakat ( Promotable ) 
Talenta yang memiliki kapasitas dan kinerja 
sesuai standar yang ditetapkan namun masih 
terda pat area pengembangan. Pegawai yang 
merup akan talenta berbakat dapat 
dipertimbangkan untuk diberikan tanggung 
jawab yang lebih tingg i. 
3. Talenta  Penyokong ( Solid Contributor ) 
Talenta yang memiliki kinerja yang 
2021 , No.958 -11- 
sesuai/melebihi standar yang ditetapkan 
secara k onsisten, namun memiliki kapasitas 
yang masih di bawah standar yang tel ah 
ditetapkan . 
4. Talenta  Belum Optimal  (Sleeping Tiger) 
Talenta yang kapasitasnya memenuhi/melebihi 
standar yang ditetapkan, namun memiliki 
kinerja yang masih di bawah standar yang telah 
ditetapkan.  
5. Talenta  yang Tidak Sesuai  (Unfit) 
Talenta yang memiliki kap asitas dan kinerja 
yang belum memenuhi standar yang 
ditetapkan dan kurang sesuai dengan 
kebutuhan organisasi. Pegawai yang unfit 
perlu mendapat perhatian khusus terkait 
kontribusinya te rhadap organisasi . 
d. Direksi BUMN berdasarkan masukan dari Komite 
Talenta  menyampaikan daftar selected talent  yang 
termasuk dalam kategori High Potential  atau 
sekurang -kurangnya Promotable  kepada Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas, dengan jumlah 
sebesar 20% atau  persentase tertentu yang 
ditentukan oleh Menteri . 
e. Dewan Komisaris/Dewa n Pengawas melalui 
Komite Nomi nasi dan Remunerasi melakukan 
evaluasi atas daftar selected talent  berdasarkan 
kinerja dan kapasitas  sebagaimana dimaksud 
pada Pasal 6 angka (3) huruf b . 
f. Selain melakukan e valuasi atas daftar selected 
talent  sebagaimana dimaks ud dalam  huruf e, 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawa s juga 
melakukan evaluasi terhadap Direksi yang saat ini 
sedang menjabat.  
g. Hasil evaluasi Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
sebagaimana dimak sud dalam  huruf e d an f 
selanjutnya  diusulkan kepada Menteri BUMN 
sebag ai nominated talent . 
2021 , No.958 -12- 
(4) Mekanisme penjaringan dan pemilihan Talenta 
Eksternal  sebagai berikut : 
a. Penjaringan Talenta Eksternal dilakukan oleh 
Menteri, Wakil Menteri, dan Deputi di  antaranya 
dapat  melalui referensi dari pihak ketiga dan jika 
diperlukan oleh penc ari bakat ( head hunter ). 
b. Talenta Eksternal dapat mengajukan lamaran 
kepada Menteri . 
c. Mekanisme pengajuan lamaran, penjaringan dan 
pemilihan Talenta Eksternal di tetapkan  oleh 
Menteri . 
 
Bagian Ketiga  
Penilaian Talenta  
 
Pasal 7 
(1) Talenta yang sudah dinominasikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6, selan jutnya ditetapkan sebagai 
Nominated Talent .  
(2) Penilaian  terhadap Nominated Talent  yang akan 
ditetapkan sebagai Eligible Talent  meliputi pemeriksaan 
latar belakang , sebagai berikut:  
a. Apabi la diperlukan, pemeriksaan latar belakang 
dilakukan oleh Deputi  berdasa rkan berbagai 
sumber/informasi yang terkait, serta dapat pula 
melibatkan institusi/lembaga tertentu.  
b. Pemeriksaan latar belakang adalah proses 
memverifikasi kegiatan yang terjadi di masa  lalu 
terhadap seorang Talenta , yang dapat berupa 
riwayat transaksi keu angan  dan catatan kriminal.  
(3) Penilaian  terhadap  Eligible Talent  yang akan ditetapkan 
sebagai Qualified Talent  meliputi  pemenuhan persyaratan 
materiil  melalui penilaian kompetensi , kuali fikasi 
professional ( professional qualification ) dan karakter  
(traits), sebagai berikut : 
a. Pemenuhan persyaratan materiil  melalui penilaian  
Standar K ompetensi, Kualifikasi Professional, dan 
2021 , No.958 -13- 
Karakter  dilakukan oleh Lembaga Profesional 
terpilih.  
b. Kriteria Lemba ga Profesional adalah yang memenuhi  
persyaratan administrasi dan persya ratan teknis  
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan  bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
c. Dalam hal terdapat perubahan pada persyaratan 
lembaga profesional , ditetapkan  oleh Menteri.  
d. Pelaksanaan Asesmen bagi Talenta Direksi BU MN 
mencakup penilaian terhadap Standar Kompetensi, 
Kualifikasi Profesional , dan Karakter Direksi BUMN.  
e. Ketentuan  mengenai metodologi  dan hasil asesmen , 
serta pembiayaan  kepada  lembaga p rofesional 
ditetapkan  oleh Menteri .  
f. Standar Kompetensi sebagaimana dimaksud pada 
huruf d terdiri dari:  
1. Kepemimpinan Digita l (Digital Leadership );  
2. Kemampuan Bisnis Global ( Global Business 
Savvy ); 
3. Fokus Pada Pelanggan ( Customer Focus );  
4. Membangun Hubungan Bisnis Strategis 
(Building Strategic Partnership );   
5. Berorientasi Strategis ( Strategic Orientation );  
6. Mendorong Eksekusi ( Driving Execution ); 
7. Mendorong Inovasi ( Driving Innovation ); 
8. Mengembangk an Kemampuan Organisasi 
(Developing Organizational Capabilities ); 
9. Memimpin Perubahan ( Leading Change ); dan 
10. Mengelola Keberagaman ( Managing Diversity ). 
g. Kualifikasi Profesional ( Professio nal Qualification ) 
sebagaimana dimaksud pada huruf d terdiri dari:  
1. Keua ngan (Financial ); 
2. Komersial (Commercial ); 
3. Sumber  Daya Manusia (People ); 
4. Operasional  (Operation ); dan 
5. Teknol ogi (Technology ). 
2021 , No.958 -14- 
h. Karakter ( Traits ) sebagaimana dimaksud pada huruf 
d terdiri dari: 
1. Keterbukaan ( Openness ); 
2. Kesadaran ( Concscientiousness ); 
3. Ekstraver si (Extraversion ); 
4. Mudah Akur atau Mudah Bersepakat 
(Agreeableness ); dan 
5. Toleransi pada tekanan ( Stress  Tolerance ). 
i. Definisi dan/atau penjelasan atas setiap Standar 
Kompetensi, Kualifik asi Profesional , dan Karakter 
Direksi BUMN sebagaimana tercantum  dalam 
Lampiran II yang merupakan  bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini . 
j. Dalam hal terdapat perubahan pada Standar 
Kompetensi, Kualifikasi Profesional , dan Karakter 
Direksi BUMN , ditetapkan  oleh Menteri . 
 
Bagian Keempat  
Pengklasifikasian Talenta  
 
Pasal 8 
(1) Pengklasifikasian  Qualifie d Talent  merupakan proses 
pemetaan talenta yang dilakukan oleh Deputi dengan 
mempertimbangkan hasil asesmen yang bersangkutan 
oleh Lembaga Profesional, guna mendapatkan Kandidat 
Direksi  BUMN berdasarkan kelas BUMN , fungsi , dan 
sektor/ klaster . 
(2) Kelas BUMN, fungsi , dan sektor/ klaster  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditentukan  oleh Menteri . 
 
Bagian Kelima  
Penge mbangan Talenta  
 
Pasal 9 
(1) Pengembangan talenta dalam Wadah Talenta ( Talent Pool)  
Direksi BUMN  dapat dilakukan melalui kerja sama 
antara Kementerian BUMN dengan BUMN , dan/atau 
2021 , No.958 -15- 
pihak lain yang relevan . 
(2) Pengembangan terhadap talenta disesuaikan dengan 
kebutuhan pengembangan untuk masing -masing 
individu ( person alized development ). 
(3) Komposisi  pengembangan bagi talenta terdiri dari: 
a. kesempatan belajar melalui pr oses pelaksanaan 
pekerjaan ( experiencial learning ); 
b. interaksi dengan ko munitas ahli dan sesama 
pembelajar ( social learning ); dan 
c. pembelajaran bersifat formal ( formal  learning ). 
 
Bagian Keenam  
Perputaran  Talenta  
 
Pasal 10  
Perputaran Talenta ( Talent Mobility ) merupakan proses 
pengembangan talenta yang  berada di  dalam Wadah Tale nta 
(Talent Pool ) Kementerian BUMN melalui mekanisme 
penugasan yang dapat dilakukan dalam lingkup internal 
BUMN, internal sektor /klaster BUMN, dan lintas 
sektor /klaster BUMN.  
 
Pasal 11  
Pengembangan Talenta dan Perputaran Talenta ( Talent 
Mobility ) sebagaima na dimaksud dalam Pasal 9 dan Pasal 
10 ditetapkan  oleh Menteri . 
 
BAB I V 
MANAJEMEN SUKSES I 
 
Pasal 1 2 
(1) Manajemen suksesi merupakan  proses pemilihan 
Direksi yang berasal dari Wadah Talenta  (Talent Pool ) 
Kementerian BUMN atau sumber lain yang ditentukan 
oleh M enteri . 
(2) Manajemen suksesi dilakukan oleh Kementerian BUMN 
melalui mekanisme Uji Kelayakan dan Kepatutan oleh 
2021 , No.958 -16- 
Komite Suksesi  dan/atau mempertimbangkan hasil 
asesmen dari lembaga profesio nal.  
 
BAB V 
UJI KELAYAKAN DAN KEPATUTAN  
 
Pasal 1 3 
(1) Sebelum di lakukan Uji Kelayakan dan Kepatutan, 
kandidat harus memenuhi persyaratan formal dan 
persyaratan lainnya.  
(2) Evaluasi pemenuhan persyaratan formal dan 
persyaratan lainnya dilakukan oleh Deputi.  
(3) Apabila Deputi tidak memiliki data dan/atau informasi 
yang cukup , pembuktian dapat dilakukan dengan 
menandatangani pernyataan pemenuhan Persyaratan 
Formal dan Persyaratan Lain .  
(4) Uji Kelayakan dan Kepatutan untuk menghasilkan 
Kandidat Direksi dilakuk an oleh Komite Suksesi . 
(5) Uji Kelayakan dan Kepatutan  sebagaimana dimaksu d 
pada ayat (4) dilakukan melalui  wawancara atau 
metode lain yang di sepakati  oleh Komite Suksesi . 
(6) Susunan keanggotaan dan tugas Komite Suksesi 
ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri.  
(7) Secara berkala setiap tiga bulan, Deputi 
menyampaikan Daftar Direksi ya ng akan berakhir 
masa jabatannya dalam tiga bulan ke depan kepada 
Menteri.  
(8) Deputi menyampaikan Daftar Qualified Talent  yang 
berasal dari Talent Pool  Kementerian BUMN untuk 
setiap posisi /jabatan Direksi yang akan berakhir 
dan/atau diganti kepada Ketua Komit e Suksesi.  
(9) Komite Suksesi memilih Kandidat untuk setiap 
posisi/jabatan Direksi yang akan berakhir dan/atau 
diganti, berdasarkan usulan dari Deputi.  
(10) Dalam hal te rdapat kekosongan jabatan  atau penataan 
Direksi BUMN, Komite Suksesi melakukan Uji 
Kelayakan dan  Kepatutan  sebagaimana dimaksud pada 
2021 , No.958 -17- 
ayat (5) untuk  diusulkan  sesuai  peringkat kepada 
Menteri BUMN untuk dipilih dan ditetapkan sebagai 
Direksi BUMN.  
(11) Komite Suksesi dalam melakukan Uji Kelayakan dan 
Kepatutan  mempertimbangkan profil sukses kandidat 
berdasa rkan hasil asesmen dari lembaga profesional , 
dan konteks bisnis  BUMN . 
(12) Komite Suksesi dalam proses pemilihan dapat 
mempertimbangkan referensi dari berbagai sumber, 
antara lain dari Direk tur Utama dan/atau Komisaris 
Utama/Ketua Dewan Pengawas BUMN, ahli indu stri 
(industrial expert ), komunitas talenta ( talent community ) 
atau sumber lain yang dianggap kredibel.  
(13) Seluruh dokumen Uji Kelayakan dan Kepatutan  
diserahkan oleh Komite Suksesi kepada  Deputi untuk 
diadministrasikan . 
(14) Dalam melakukan Uji Kelayakan dan Kepa tutan , 
Komite Suksesi dapat menggunakan teknologi 
informasi dengan tetap mengacu pada ketentuan 
peraturan perundang -undangan . 
 
Pasal 1 4 
(1) Proses dan hasil Uji Kelayakan dan Kepatutan  bersifat 
rahasia dan hanya dipergunakan oleh Kementerian 
BUMN dalam rangka pembinaan dan pengawasan BUMN.  
(2) Pejabat dan pegawai K ementerian BUMN, serta pihak 
manapun dilarang membocorkan hasil Uji Kel ayakan dan 
Kepatutan . 
(3) Hasil Uji Kelayakan dan Kepatutan  hanya  dapat 
diberikan atas persetujuan Menteri apabila diminta oleh 
instansi yang berwenang dalam rangka pelaksanaan 
kewajiban be rdasarkan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) , dikenakan sanksi 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan . 
 
2021 , No.958 -18- 
BAB V I 
TATA CARA PENGANGKATAN ANGGOTA  DIRE KSI BUMN  
 
Pasal 15 
(1) Bagi kandidat yang diusulkan oleh Komite Suksesi 
dapat ditetapkan menjadi anggota Direksi . 
(2) Pemilihan Kandidat di luar usulan Komite Suksesi 
untuk menjadi anggota Direksi, dapat dilakukan 
sepanjang:  
a. kandidat yang berasal dari BUMN  dan 
Kementerian BUMN  merupakan talenta yang 
berada di dalam Talent Pool Kementerian BUMN; 
dan/atau  
b. kandidat yang berasal dari Eksternal merupakan 
talenta yang memenuhi persyaratan  formal, 
mater iil dan lainnya  sebagai Anggota Direksi 
BUMN  sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2, 
Pasal 3, dan Pasal 4.  
(3) Bagi BUMN tertentu, penetapan seseorang menjadi 
anggota Direksi dapa t dilakukan setelah dinyatakan 
lulus UKK sesuai ketentuan sektoral (ses uai ketentuan 
yang berlaku di bidang usaha BUMN yang 
bersangkutan).  
(4) Dalam hal penetapan anggota Direksi dilakukan 
sebelum UKK sesuai ketentuan sektoral, maka dalam 
keputusan pengangkat annya dinyatakan bahwa 
pengangkatan yang bersangkutan berlaku efektif s ejak 
dinyatakan lulus UKK.  
(5) Penetapan seseorang menjadi anggota Direksi dapat 
dilakukan melalui cara:  
a. Keputusan Menteri selaku RUPS/Pemilik Modal 
apabila seluruh saham/modal BUMN dimilik i oleh 
Negara;  
b. Keputusan RUPS atau keputusan seluruh 
pemegang saham sec ara sirkuler apabila tidak 
seluruh saham dimiliki oleh Negara . 
 
2021 , No.958 -19- 
(6) Bagi BUMN terbuka, daftar riwayat hidup calon 
anggota Direksi yang akan diusulkan untuk diangkat 
dalam RUPS, wajib tersedi a dan diumumkan pada saat 
penyelenggaraan RUPS sebelum pengambilan 
kepu tusan mengenai pengangkatan yang bersangkutan 
sebagai anggota Direksi . 
(7) Sebelum ditetapkan menjadi anggota Direksi, yang 
bersangkutan harus menandatangani surat pernyataan 
mengundurkan d iri dari jabatan lain yang dilarang 
untuk dirangkap dengan jabatan angg ota Direksi 
terhitung sejak yang bersangkutan diangkat menjadi 
anggota Direksi (jika ada).  
(8) Dalam hal yang bersangkutan tidak mengundurkan 
diri dalam jangka waktu sebagaimana diatur dala m 
peraturan perundang -undangan, maka jabatannya 
sebagai anggota Direksi  BUMN berakhir pada batas 
waktu tersebut.  
(9) Dalam hal keputusan pengangkatan dilakukan dengan 
Keputusan Menteri atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler, maka setelah Keputus an 
ditetapkan, Deputi memproses penyerahan Surat 
Keputusan kepada anggo ta Direksi terpilih.  
(10) Dalam proses penyerahan Surat Keputusan, Deputi 
dibantu oleh pejabat Eselon II yang bertanggung jawab 
di bidang hukum, Asisten Deputi dan Asisten Deputi 
Sektor.  
(11) Setelah penyerahan Surat Keputusan dilakukan, 
seluruh dokumen diserahkan kepada Deputi untuk 
diadministrasikan.  
(12) Dalam hal pengangkatan akan ditetapkan dalam RUPS, 
penyampaian hasil UKK kepada Menteri disertai 
dengan surat penetapan calon dan surat kuasa untu k 
menghadiri dan mengambil keputusan dalam RUPS. 
Setelah RUPS dilaksana kan, seluruh dokumen 
diserahkan kepada Deputi untuk diadministrasikan.  
(13) Deputi mengadministrasikan semua dokumen terkait 
dengan pengangkatan anggota Direksi . 
2021 , No.958 -20- 
(14) Kandidat yang telah dinyatak an lulus Uji Kelayakan 
dan Kepatutan  harus menandatanga ni Kontrak 
Manaj emen sebelum ditetapkan pengangkatannya 
sebagai anggota Direksi.  
(15) Anggota Direksi terpilih menandatangani surat 
pernyataan yang berisi kesanggupan untuk 
menjalankan tugas dengan baik dan  bersedia 
diberhentikan sewaktu -waktu berdasarkan 
pertimbangan Menteri/ RUPS.   
(16) Direksi yang diangkat kembali harus menandatangani 
Kontrak Manajemen sebelum ditetapkan 
pengangkatannya sebagai anggota Direksi.  
(17) Anggota Direksi mulai menjabat secara efektif t erhitung 
sejak tanggal yang ditetapkan dalam Keputusan 
Menteri/RUPS/sel uruh pemegang saham secara 
sirkuler . 
(18) Format surat pernyataan yang berkaitan dengan 
pengangkatan dan pemberhentian Direksi sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
Pasal 1 6 
(1) Apabila menurut  penilaian Menteri terdapat keadaan 
mendesak, Menteri dapat melakukan pengangkatan 
anggota Direksi sementara, tanpa proses UKK.  
(2) Dalam hal anggota Direksi sementara ditetapkan menjadi 
definitif, maka masa jabatan yang bersangkutan sebagai 
anggota Direksi se mentara, diperhitungkan untuk 
menentukan masa jabatan  definitifnya . 
 
2021 , No.958 -21- 
BAB VII 
ALASAN DAN TATA CARA  PEMBERHENTIAN ANGGOTA 
DIREKSI BUMN  
 
Bagian Kesatu  
Alasan Pemberhentian  dan Berakhirnya Jabatan  
 
Pasal 1 7 
(1) Anggota  Direksi dapat diberhentikan sewaktu -waktu 
berdasarkan Keputusan RUPS atau Menteri dengan 
menyebutkan alasannya.  
(2) Alasan pemberhentian  Direksi antar a lain sebagai 
berikut:  
a. kinerja Direksi tidak/kurang dapat memenuhi 
kewajibannya yang telah disepakati dalam kontrak 
manajemen  calon Anggota Direksi BUMN  dan/ atau 
kontrak manajemen tahunan Direksi BUMN ; 
b. adanya perubahan strategi bisnis pada BUMN ; 
c. tidak dap at menjalankan tugasnya dengan baik;  
d. terlibat dalam tindakan yang merug ikan BUMN 
dan/atau negara;  
e. melanggar ketentuan anggaran dasar dan/atau 
peraturan perundang undangan ; 
f. telah ditetapkan sebagai Tersangka atau Terdakwa 
oleh pihak yang berwenang dalam tin dakan yang 
merugikan BUMN dan/atau negara;  
g. melakukan tindakan yang mela nggar kode etik 
Direksi BUMN ; 
h. dinyatakan bersalah dengan keputusan pengadilan 
yang mempunyai kekuatan hukum yang tetap;  
i. mengundurkan diri;  
j. berhalangan tetap, termasuk sakit keras/sakit 
berkepanjangan;  atau 
k. alasan lainnya yang dinilai tepat oleh RUPS atau 
Menteri demi kepentingan dan tujuan BUMN.  
(3) Apabila  terjadi  perbedaan antara ketentuan Peraturan 
Menteri ini dengan Anggaran Dasar BUMN mengenai 
2021 , No.958 -22- 
alasan pemberhentian, maka yang berlaku ada lah 
ketentuan Anggaran Dasar.  
(4) Jabatan Direksi BUMN berakhir apabila:  
a. meninggal dunia;  
b. masa jabatannya berakhir;  
c. diberhentikan berdasarkan Keputusan 
RUPS/Menteri BUMN;  dan/atau  
d. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai Direksi 
berdasarkan ketentuan anggaran d asar dan 
peraturan perundang -undangan termasuk rangkap 
jabatan yang dil arang dan pengunduran diri.  
(5) Rangkap  jabatan yang dilarang antara lain sebagai 
berikut:  
a. Direksi pada BUMN, badan usaha milik daerah, 
badan usaha milik swasta;  
b. Dewan Komisaris/Dewan Penga was pada BUMN dan 
perusahaan lain;  
c. jabatan struktural dan fungsional la innya pada 
instansi/lembaga pemerintah pusat dan/atau 
daerah;  
d. jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam 
peraturan perundang -undangan;  
e. pengurus partai politik, anggota legislatif dan /atau 
kepala daerah/wakil kepala daerah;  
f. jabatan lain yang dapat menim bulkan benturan 
kepentingan ; dan/atau  
g. menjadi calon legislatif atau calon kepala 
daerah/wakil kepala daerah.  
(6) Selain  jabatan rangkap sebagaimana dimaksud  pada 
ayat (5) , anggota Direksi d ilarang memangku jabatan 
rangkap sebagai anggota Dewan Komisaris pada 
perusahaan lain, kecuali:  
a. Dewan Komisaris pada anak perusahaan 
BUMN/perusahaan terafiliasi BUMN yang 
bersangkutan, dengan ketentuan hanya berhak atas 
penghasilan tertinggi dari jabatan y ang 
dirangkapnya, kecuali ditetapkan lain oleh Menteri.  
2021 , No.958 -23- 
b. Dewan Komisari s pada perusahaan lain untuk 
mewakili/memperjuangkan kepentingan BUMN 
sepanjang memperoleh izin dari Menteri BUMN.  
(7) Direksi  yang memangku jabatan rangkap  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 5), masa jabatannya sebagai 
Direksi berakhir terhitung sejak terjadinya  
perangkapan jabatan tersebut.  
(8) Berakhirnya  jabatan Direksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4)  huruf a, huruf b, dan huruf d 
dikukuhkan pemberhentiannya dengan Keputusan 
Menteri atau RUP S. 
 
Bagian Kedua  
Tata Cara Pemberhentian  
 
Pasal 1 8 
(1) Menteri melakukan ev aluasi sebelum melakukan 
pemberhentian Direksi.  
(2) Wakil Menteri, Deputi, Deputi yang membidangi 
Keuangan dan/atau Deputi yang membidangi Hukum 
dapat melakukan evaluasi terhadap Direksi se bagai 
bahan pertimbangan bagi Menteri sebelum melakukan 
pemberhentian D ireksi .  
(3) Rencana pemberhentian Direksi sebelum berakhir masa 
jabatannya, wajib diberitahukan terlebih dahulu kepada 
Direksi yang bersangkutan secara lisan atau tertulis oleh 
Menteri.  
(4) Dalam hal Menteri tidak melakukan pemberitahuan, 
Menteri dengan Peraturan  Menteri ini memberi kuasa 
dengan hak substitusi kepada Deputi untuk melakukan 
pemberitahuan dimaksud.  
(5) Keputusan pemberhentian dengan alasan selain 
dinyatakan bersalah dengan keputusan  pengadilan yang 
mempunyai kekuatan hukum yang tetap , mengundurkan 
diri dan berhalangan tetap, termasuk sakit keras/sakit 
berkepanjangan, diambil setelah yang bersangkutan 
diberi kesempatan membela diri.  
2021 , No.958 -24- 
(6) Pembelaan diri disampaikan secara tertulis kepada RU PS 
untuk Persero atau Menteri untuk Perum sesuai  jangka 
waktu sebagaima na diatur dalam peraturan perundang -
undangan mengenai Pendirian, Pengurusan, Pengawasan 
dan Pembubaran BUMN.  
(7) Pembelaan diri dapat diberikan langsung pada saat 
pemberitahuan kepada pejab at yang memberitahukan.  
(8) Apabila Direksi yang bersangkutan telah melakuk an 
pembelaan diri atau menyatakan keberatan atau tidak 
berkeberatan atas rencana pemberhentiannya pada saat 
diberitahukan, maka ketentuan waktu dianggap telah 
terpenuhi.  
(9) Dalam hal pembe ritahuan dan pembelaan diri secara 
lisan, maka dilakukan melalui  tatap muka  secara fisik 
atau virtual  dan dibuktikan dengan berita acara yang  
ditandatangani oleh Direksi yang bersangkutan dan 
pejabat yang memberitahukan.  
(10) Apabila Direksi yang bersangkutan t idak bersedia 
menandatangani notulen atau berita acara, maka 
disebutkan  alasannya dalam berita acara tersebut.  
(11) Dalam hal pemberitahuan dilakukan dalam RUPS, maka 
pembelaan diri dilakukan dalam RUPS tersebut 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
unda ngan mengenai Perseroan Terbatas.  
(12) Penetapan pemberhentian anggota Direk si dapat 
dilakukan melalui cara:  
a. Keputusan Menteri selaku RUPS/Pemilik Modal 
apabila seluruh saham/modal BUMN dimiliki oleh 
Negara;  
b. Keputusan RUPS atau keputusan seluruh pemegang 
saham secara sirkuler apabila tidak seluruh saham 
dimiliki oleh Negara.  
(13) Dalam  hal penetapan pemberhentian anggota Direksi 
dilakukan dengan Keputusan Menteri atau keputusan 
seluruh pemegang saham secara sirkuler, maka Deputi 
memproses rancangan Keputusan Menteri atau 
keputusan seluruh pemegang saham secara sirkuler.  
2021 , No.958 -25- 
(14) Dalam hal peneta pan pemberhentian anggota Direksi 
dilakukan dalam RUPS secara fisik, dan Menteri tidak 
dapat menghadiri sendiri RUPS, maka Menteri 
memberi kan kuasa dengan hak subsitusi kepada Wakil 
Menteri, Deputi dan/atau Sekretaris untuk menghadiri 
dan mengambil keputus an dalam RUPS.  
(15) Selama pemberhentian masih dalam proses, maka 
anggota Direksi yang bersangkutan wajib tetap 
melaksanakan tugasnya sebagaimana mestinya.   
(16) Pemberhentian anggota Direksi dap at diproses 
bersamaan dengan proses pengangkatan anggota Direksi 
pada B UMN yang bersangkutan.  
 
BAB VII I 
TEKNOLOGI INFORMASI  
 
Bagian Kesatu  
Tata Cara Pengusulan dalam Pengangkatan/Pemberhentian 
melalui Teknologi Informasi di Kementerian BUMN  
 
Pasal 1 9 
Proses administrasi di lingkungan Kementerian BUMN dalam 
pengangkatan/pember hentian  anggota Direksi  dapat 
dilakukan menggunakan teknologi informasi.  
 
Bagian Kedua  
Sistem Manajemen Talenta BUMN Berbasis Teknologi 
Informasi  
 
Pasal 20 
(1) Sistem Manajemen Talenta B UMN dapat dilaksanakan 
melalui dukungan prasarana berbasis teknologi 
informasi .  
(2) Direksi BUMN yang membidangi fungsi SDM 
bertanggung jawab dalam pelaksanaan teknis Sistem 
Manajemen Talenta BUMN ke dalam prasarana berbasis 
teknologi informasi.  
2021 , No.958 -26- 
(3) Ketentuan me ngenai pelaksanaan penggunaan Sistem 
Manajemen Talenta BUMN Berbasis Te knologi Informasi 
ditetapkan oleh Menteri.  
 
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 21 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, semua 
ketentuan pelaksanaan dari Peraturan Menteri Bad an Usaha 
Milik Negara Nomor PER -03/MBU/02/2015 tentang 
Persyaratan, Tat a Cara Pengangkatan, dan Pemberhentian 
Anggota Direksi Badan Usaha Milik Negara  (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 284) , masih tetap 
berlaku sepanjang tidak bertentangan  dan/atau belum 
diubah dan/atau diganti dengan peraturan baru berdasark an 
Peraturan Menteri ini.  
 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 22 
(1) Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang tidak semua 
sahamnya dimiliki oleh negara, pemberlakuan 
Peraturan Menteri ini dilakukan  melalui adopsi secara 
langsung oleh Direksi atau pengukuhan dalam RUPS  
Persero/Perseroan Terbatas yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, pemberlakuan Peraturan Menteri 
ini dilakukan melalui adopsi secara langsung oleh 
Direksi atau pengukuhan dalam RUPS  Persero  Terbuka 
yang bersangkutan dengan memperhatikan ketentuan 
di bidang Pasar Modal . 
 
Pasal 23 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
03/MBU/02/2015 tentang Persyaratan, Tata Cara 
2021 , No.958 -27- 
Pengangkata n, dan Pemberhentian Anggota Direksi Badan 
Usaha Milik Negara  (Berita N egara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 284), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku . 
 
Pasal  24 
Peratur an Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan . 
  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan  Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia . 
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tan ggal 30 Juli 2021  
 
 MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta   
pada tanggal 24 Agustus 2021  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENT ERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
     ttd. 
 
BENNY RIYANTO  
2021 , No.958 -28- 
2021 , No.958 -29- 
2021 , No.958 -30- 
2021 , No.958 -31- 
2021 , No.958 -32- 
2021 , No.958 -33- 
2021 , No.958 -34- 
2021 , No.958 -35- 
2021 , No.958 -36- 
2021 , No.958 -37- 
2021 , No.958 -38- 
2021 , No.958 -39- 
2021 , No.958 -40- 
2021 , No.958 -41- 
2021 , No.958 -42- 
2021 , No.958 -43- 
2021 , No.958 -44- 
2021 , No.958 -45- 
2021 , No.958 -46- 
2021 , No.958 -47- 
2021 , No.958 -48- 
2021 , No.958 -49- 
2021 , No.958 -50- 
2021 , No.958 -51- 
 
