 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.961, 2022 KEMEN -BUMN. Persyaratan . Tata Cara 
Pengangkatan . Pemberhentian Anggota Direksi . 
Perub ahan.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
  REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER-7/MBU/09/2022  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
NOMOR PER -11/MBU/07/2021 T ENTANG PERSYARATAN, TATA CARA 
PENGANGKATAN, DAN PEMBERHENTIAN ANGGOTA DIREKSI BADAN USAHA 
MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa ketentuan mengenai persyaratan, tata cara  
pengangkatan, dan pemberhentian anggota Direksi 
Badan Usaha Milik Negara telah diatur dalam Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
11/MBU/07/2021 tentang Persyaratan, Tata Cara 
Pengangkatan, dan Pemberhentian Anggota Direksi 
Badan Usaha Mili k Negara ; 
  b. bahwa untuk memperkuat sistem pemilihan Direksi dan 
manajemen talenta di lingkungan Badan Usaha Milik 
Negara, sehingga Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara  Nomor PER-11/MBU/07/2021 tentang 
Persyaratan, Tata Cara Pengangkatan, dan 
Pembe rhentian Anggota Direksi Badan Usaha Milik 
Negara perlu diubah ;  
c.    bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -2- 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
Perubahan atas Peraturan Menteri Badan  Usaha Milik 
Negara Nomor PER-11/MBU/07/2021 tentang 
Persyaratan, Tata Cara Pengangkatan, dan 
Pemberhentian Anggota Direksi Badan Usaha Milik 
Negara ; 
 
Mengingat  : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
  2.  Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
3. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara ( Lembaran Negara R epublik 
Indonesia Tahun 2008  Nomor  166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor  4916 ); 
4. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan  Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
5. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tenta ng 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556) sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 23 
Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan 
Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang Pendirian, 
Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran Badan Usaha 
Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2022 Nomor 133, Tambahan Lembaran Republik 
Indonesia Nomor 6 800);  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -3- 
6. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Repulik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
7. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/03/2021 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja  Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251);  
8.  Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Direksi 
Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
11/MBU/07/2021 tentang Persyaratan, Tata Cara 
Pengangkatan, dan Pemberh entian Anggota Direksi 
Badan Usaha Milik Negara  (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 958);  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI BADAN 
USAHA MILIK NEGARA NOMOR PER-11/MBU /07/2021 
TENTANG PERSYARATAN, TATA CARA PENGANGKATAN, 
DAN PEMBERHENTIAN ANGGOTA DIREKSI BADAN USAHA 
MILIK NEGARA . 
 
Pasal  I 
  Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER-11/MBU/07/2021 tentang 
Persyaratan, Tata Cara Pengang katan, dan Pemberhentian 
Anggota Direksi Badan Usaha Milik Negara  (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 958), diubah sebagai 
berikut:  
 
1. Ketentuan angka 18 Pasal 1 diubah, sehingga Pasal 1 
berbunyi sebagai berikut:  
 
Pasal  1 
Dalam Peraturan Mente ri ini yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya 
disingkat BUMN adalah badan usaha yang seluruh 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -4- 
atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh Negara 
melalui penyertaan secara langsung yang berasal 
dari kekayaan Negara yang dipisahkan.  
2. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut 
Persero adalah BUMN yang berbentuk perseroan 
terbatas yang modalnya terbagi dalam saham yang 
seluruh atau paling sedikit 51% (lima puluh satu 
persen) sahamnya dimiliki oleh Negara Republik 
Indonesia yang tujuan u tamanya mengejar 
keuntungan.  
3. Perusahaan Perseroan Terbuka yang selanjutnya 
disebut Persero Terbuka adalah Persero yang modal 
dan jumlah pemegang sahamnya memenuhi kriteria 
tertentu, atau Persero yang melakukan penawaran 
umum sesuai dengan peraturan perunda ng-
undangan di bidang pasar modal.  
4. Perusahaan Umum yang selanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh modalnya dimiliki 
negara dan tidak terbagi atas saham, yang 
bertujuan untuk kemanfaatan umum berupa 
penyediaan barang dan/atau jasa yang bermutu 
tinggi dan sekaligus mengejar keuntungan 
berdasarkan prinsip pengelolaan perusahaan.  
5. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau 
diberi kuasa untuk mewakili pemerintah selaku 
pemegang saham negara pada Persero dan pemilik 
modal pada Perum dengan memperhatika n 
peraturan perundang -undangan.  
6. Wakil Menteri BUMN I dan Wakil Menteri BUMN II 
yang selanjutnya disingkat Wakil Menteri, adalah 
pejabat di bawah Menteri yang mempunyai tugas 
membantu Menteri dalam memimpin pelaksanaan 
tugas Kementerian BUMN.  
7. Sekretaris Kem enterian adalah pejabat Eselon I di 
bawah Menteri yang membidangi fungsi administrasi 
di Kementerian BUMN.  
8. Deputi adalah pejabat Eselon I di bawah Menteri 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -5- 
yang membidangi sumber daya manusia BUMN.  
9. Asisten Deputi adalah pejabat Eselon II di bawah 
Deputi yan g membidangi manajemen sumber daya 
manusia BUMN.  
10. Asisten Deputi Sektor adalah pejabat Eselon II di 
bawah Wakil Menteri yang membidangi portofolio 
BUMN.  
11. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab 
atas pengurusan BUMN untuk kepentingan dan 
tujuan BUMN serta mewakili BUMN baik di dalam 
maupun di luar pengadilan.  
12. Dewan Komisaris adalah organ Persero yang 
bertugas melakukan pengawasan dan memberikan 
nasihat kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Persero.  
13. Dewan Pengawas adalah organ Perum yang  bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Perum.  
14. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah Organ Perseroan yang 
mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada 
Direksi a tau Dewan Komisaris dalam batas yang 
ditentukan dalam undang -undang dan/atau 
anggaran dasar.  
15. Perusahaan adalah badan usaha selain BUMN.  
16. Komite Talenta adalah komite yang dibentuk untuk 
melakukan penjaringan dan evaluasi terhadap 
Talenta Direksi BUMN yang t erdiri dari Komite 
Talenta BUMN yang ditetapkan dengan Keputusan 
Direksi dan Komite Talenta Kementerian BUMN 
yang ditetapkan dengan Keputusan Sekretaris 
Kementerian.  
17. Komite Suksesi adalah komite yang dibentuk untuk 
melakukan Uji Kelayakan dan Kepatutan ter hadap 
Kandidat Direksi BUMN.  
18. Talenta Terseleksi ( Selected Talent ) adalah talenta 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -6- 
BUMN yang diusulkan oleh Direksi BUMN kepada 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN, 
berdasarkan penilaian atas kinerja dan kapasitas 
yang bersangkutan.  
19. Talenta Ternominasi ( Nomi nated Talent ) adalah 
Talenta Terseleksi dan Direksi yang sedang 
menjabat yang dinominasikan oleh Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan Talenta 
Kementerian BUMN yang dinominasikan oleh 
Sekretaris Kementerian BUMN, kepada Menteri 
BUMN.  
20. Talenta yang Memenuh i Persyaratan ( Eligible Talent ) 
adalah Talenta Ternominasi yang telah memenuhi 
Persyaratan formal dan Persyaratan lainnya Anggota 
Direksi BUMN serta pemeriksaan latar belakang 
(background checking ). 
21. Talenta Terkualifikasi ( Qualified Talent ) adalah 
Talenta yang Memenuhi Persyaratan yang telah 
mengikuti asesmen oleh lembaga profesional dan 
mendapatkan rekomendasi untuk masuk ke dalam 
Wadah Talenta ( Talent Pool ) Kementerian BUMN.  
22. Kandidat adalah Talenta Terkualifikasi ( Qualified 
Talent ) yang diusulkan oleh Kom ite Suksesi untuk 
dipilih sebagai Direksi BUMN oleh Menteri BUMN 
atau Tim Penilai Akhir (TPA).  
23. Uji Kelayakan dan Kepatutan yang selanjutnya 
disebut UKK adalah proses penilaian atas 
kompetensi, track record, keahlian ( expertise ), 
kepribadian ( traits ) terhad ap Qualified Talent  untuk 
menghasilkan Kandidat yang diajukan kepada 
Menteri BUMN/Tim Penilai Akhir sebagai Anggota 
Direksi BUMN.  
24. Asesmen adalah proses pengukuran kelayakan 
kompetensi Talenta Direksi yang dilakukan oleh 
lembaga profesional yang ditetapkan oleh Menteri.  
25. Manajemen Talenta adalah bagian dari pengelolaan 
dan pengembangan yang meliputi penjaringan, 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -7- 
penilaian, pengklasifikasian, pengembangan, dan 
perputaran talenta yang berlapis (multi layering), 
objektif, terencana, terukur, dan akuntabel.  
26. Sistem Manajemen Talenta BUMN Berbasis 
Teknologi Informasi adalah sistem manajemen 
talenta BUMN yang dalam pelaksanaannya 
didukung dengan teknologi informasi, sesuai 
kebijakan yang ditetapkan oleh Kementerian BUMN.  
 
2. Diantara Pasal 2 dan Pasal 3 disisipkan 3 (ti ga) Pasal, 
yakni Pasal 2A, Pasal 2B, dan Pasal 2C, sehingga 
berbunyi sebagai berikut:  
 
Pasal 2A  
Dalam melakukan pengukuran integritas, perilaku yang 
baik, dan perilaku jujur calon anggota Direksi, Menteri 
harus memperhatikan dan mempertimbangkan daftar 
dan rekam jejak.  
 
Pasal 2B  
Secara berkala Menteri menyusun daftar dan rekam jejak 
Direksi, dan/atau calon Direksi, dengan kriteria telah 
ditetapkan sebagai tersangka, terdakwa atau dinyatakan 
bersalah dengan putusan pengadilan yang berkekuatan 
hukum tetap ( in kracht ) karena:  
a. melakukan tindakan yang merugikan perusahaan 
dan/atau keuangan negara;  
b. melanggar ketentuan anggaran dasar perusahaan, 
ketentuan internal perusahaan, dan/atau peraturan 
perundang -undangan di bidang tindak pidana 
korupsi; dan/atau  
c. terpapar  paham radikalisme, terlibat terorisme, 
komunisme, atau penyalahgunaan narkotika, 
psikotropika, dan zat adiktif lainnya.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -8- 
Pasal 2C  
Sumber informasi daftar dan rekam jejak Direksi, 
dan/atau Calon Direksi dapat diperoleh dari:  
a. kementerian dan lembaga peme rintah non 
kementerian;  
b. institusi negara yang melaksanakan audit; dan/atau  
c. aparat penegak hukum.  
 
3. Diantara BAB II dan BAB III disisipkan 1 (satu) BAB, 
yakni BAB IIA, dan diantara Pasal 4 dan Pasal 5 
disisipkan 8 (delapan) Pasal, yakni Pasal 4A, Pasal 4B, 
Pasal 4C, Pasal 4D, Pasal 4E, Pasal 4F, Pasal 4G, dan 
Pasal 4H, yang berbunyi sebagai berikut:  
 
BAB IIA  
MEKANISME PENETAPAN DAFTAR DAN REKAM JEJAK  
 
Pasal 4A  
Mekanisme penetapan daftar dan rekam jejak Direksi 
dan/atau calon Direksi BUMN dilaksanakan melalui  
proses:  
a. pengumpulan data daftar dan rekam jejak;  
b. validasi data daftar dan rekam jejak; dan  
c. penetapan daftar dan rekam jejak.  
 
Pasal 4B  
Pengumpulan data daftar dan rekam jejak terhadap 
Direksi dan/atau calon Direksi  dilaksanakan oleh Wakil 
Menteri , Sekretaris Kementerian, Deputi, dan/atau 
deputi yang membidangi hukum melalui koordinasi dan 
pendataan rekam jejak.  
 
Pasal 4C  
(1) Validasi data daftar dan rekam jejak dilaksanakan 
oleh Deputi atas data yang diterima dari Wakil 
Menteri, Sekretaris Kementeria n, dan/atau deputi 
yang membidangi hukum . 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -9- 
(2) Deputi menyampaikan usulan daftar dan rekam 
jejak Direksi dan/atau calon Direksi  termasuk 
perubahan daftar dan rekam jejak kepada Menteri 
secara berkala setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu -
waktu jika diperlukan . 
 
Pasal 4D  
Daftar dan rekam jejak sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4C ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.  
 
Pasal 4E  
Penatakelolaan daftar dan rekam jejak Direksi dan/atau 
calon Direksi yang telah ditetapkan oleh Menteri dapat 
menggunakan sistem berbasis teknolog i informasi.  
 
4. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) huruf a, huruf b, dan 
huruf d Pasal 6 diubah, sehingga Pasal 6 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
 Pasal 6  
(1) Sumber talenta berasal dari:  
a. Talenta Kementerian BUMN yang terdiri atas 
pejabat eselon I, eselon II dan eselon III serta 
pejabat fungsional sekurang -kurangnya setara 
eselon III;  
b. Talenta BUMN terdiri atas:  
1. Direksi BUMN;  
2. Pejabat satu tingkat di bawah Direksi 
BUMN;  
3. Direksi pada anak perusahaan 
BUMN/perusahaan patungan BUMN yang 
berkontribusi signifikan dan/atau berni lai 
strategis bagi BUMN; dan/atau  
4. Direksi atau pejabat satu tingkat di bawah 
Direksi pada anak perusahaan yang 
diperlakukan sama dengan BUMN sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
www.peraturan.go.id2022, No.961 -10- 
undangan.  
c. Talenta Eksternal.  
(2) Mekanisme penjaringan dan pemilihan Talen ta 
Kementerian BUMN sebagai berikut:  
a. Penjaringan Talenta Kementerian BUMN 
dilakukan oleh Pejabat Eselon II yang 
membidangi kepegawaian terhadap Talenta 
Kementerian BUMN yang memenuhi kriteria 
sesuai dengan sistem manajemen talenta 
Kementerian BUMN, untuk d isampaikan 
kepada Komite Talenta Kementerian BUMN.  
b. Penominasian dan pengusulan Talenta 
Kementerian BUMN sebagaimana hasil 
penjaringan dalam huruf a, dilakukan oleh 
Sekretaris Kementerian yang dapat melibatkan 
Pejabat Eselon I Kementerian BUMN yang 
terkait.  
(3) Mekanisme penjaringan dan pemilihan Talenta 
BUMN sebagai berikut:  
a. Penjaringan Talenta BUMN yang terdiri dari 
pejabat satu tingkat di bawah Direksi BUMN 
dan Direksi anak perusahaan 
BUMN/perusahaan patungan BUMN dan 
Direksi serta pejabat satu tingkat di baw ah 
Direksi anak perusahaan yang diperlakukan 
sama dengan BUMN sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan  yang 
memenuhi kriteria sesuai dengan sistem 
manajemen talenta di masing -masing BUMN, 
dilakukan oleh Direksi dengan dibantu oleh 
Komite Talent a BUMN.  
b. Talenta BUMN sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a dinilai oleh Komite Talenta 
berdasarkan:  
1. Kinerja, yang terdiri dari penilaian 
terhadap hasil kerja ( result ) dan perilaku 
(behavior ); dan  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -11- 
2. Kapasitas, yang terdiri dari penilaian 
terhadap kompetensi aktu al serta 
kemauan dan kecepatan belajar ( learning 
agility ). 
c. Hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam 
huruf b dijadikan dasar dalam klasifikasi 
talenta yang dituangkan ke dalam 5 (lima) 
kategori sebagai berikut:  
1. Talenta Berpotensi Tinggi ( High Potential ): 
Talenta yang memiliki kapasitas dan 
kinerja yang unggul dan mampu 
mengoptimalkan ke dalam pekerjaan 
sehari -hari. Pegawai yang merupakan 
talenta unggul merupakan kandidat utama 
yang akan diberikan tanggung jawab lebih 
tinggi agar dapat mengembangkan 
kapasit asnya.  
2. Talenta Berbakat (Promotable)  
Talenta yang memiliki kapasitas dan 
kinerja sesuai standar yang ditetapkan 
namun masih terdapat area 
pengembangan. Pegawai yang merupakan 
talenta berbakat dapat dipertimbangkan 
untuk diberikan tanggung jawab yang 
lebih tinggi.  
3. Talenta Penyokong (Solid Contributor)  
Talenta yang memiliki kinerja yang 
sesuai/melebihi standar yang ditetapkan 
secara konsisten, namun memiliki 
kapasitas yang masih di bawah standar 
yang telah ditetapkan.  
4. Talenta Belum Optimal (Sleeping Tiger)  
Talenta yang kapasitasnya 
memenuhi/melebihi standar yang 
ditetapkan, namun memiliki kinerja yang 
masih di bawah standar yang telah 
ditetapkan.  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -12- 
5. Talenta yang Tidak Sesuai (Unfit)  
Talenta yang memiliki kapasitas dan 
kinerja yang belum memenuhi standar 
yang dite tapkan dan kurang sesuai dengan 
kebutuhan organisasi. Pegawai yang unfit 
perlu mendapat perhatian khusus terkait 
kontribusinya terhadap organisasi.  
d. Direksi BUMN berdasarkan masukan dari 
Komite Talenta menyampaikan daftar selected 
talent yang termasuk dalam  kategori High 
Potential atau paling rendah Promotable kepada 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas, dengan 
jumlah sebesar 20% atau persentase tertentu 
yang ditentukan oleh Menteri.  
e. Dewan Komisaris/Dewan Pengawas melalui 
Komite Nominasi dan Remunerasi melakukan 
evaluasi atas daftar selected talent berdasarkan 
kinerja dan kapasitas sebagaimana dimaksud 
pada Pasal 6 angka (3) huruf b.  
f. Selain melakukan evaluasi atas daftar selected 
talent sebagaimana dimaksud dalam huruf e, 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas juga 
melakuk an evaluasi terhadap Direksi yang saat 
ini sedang menjabat.  
g. Hasil evaluasi Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas sebagaimana dimaksud dalam huruf 
e dan f selanjutnya diusulkan kepada Menteri 
BUMN sebagai nominated talent . 
(4) Mekanisme penjaringan dan pemilihan Talen ta 
Eksternal sebagai berikut:  
a. Penjaringan Talenta Eksternal dilakukan oleh 
Menteri, Wakil Menteri, dan Deputi di 
antaranya dapat melalui referensi dari pihak 
ketiga dan jika diperlukan oleh pencari bakat 
(head hunter ). 
b. Talenta Eksternal dapat mengajukan la maran 
kepada Menteri.  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -13- 
c. Mekanisme pengajuan lamaran, penjaringan 
dan pemilihan Talenta Eksternal ditetapkan 
oleh Menteri.  
 
5. Ketentuan ayat (2) Pasal 7 diubah, sehingga Pasal 7 
berbunyi sebagai berikut:  
 
Pasal 7  
(1) Talenta yang sudah dinominasikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6, selanjutnya ditetapkan 
sebagai Nominated Talent . 
(2) Penilaian terhadap Nominated Talent  yang akan 
ditetapkan sebagai Eligible Talent  meliputi 
pemeriksaan latar belakang, sebagai berikut:  
a. Pemeriksaan latar belakang dilakukan oleh 
Deputi be rdasarkan berbagai sumber/informasi 
yang terkait, termasuk dalam hal ini 
mempertimbangkan dan memperhatikan daftar 
dan rekam jejak yang telah ditetapkan oleh 
Menteri.  
b. Pemeriksaan latar belakang merupakan proses 
memverifikasi kegiatan yang terjadi di masa l alu 
terhadap seorang Talenta, yang dapat berupa 
riwayat transaksi keuangan dan catatan 
kriminal.  
(3) Penilaian terhadap Eligible Talent  yang akan 
ditetapkan sebagai Qualified Talent  meliputi 
pemenuhan persyaratan materiil melalui penilaian 
kompetensi, kualifik asi professional ( professional 
qualification ) dan karakter ( traits ), sebagai berikut:  
a. Pemenuhan persyaratan materiil melalui 
penilaian Standar Kompetensi, Kualifikasi 
Professional, dan Karakter dilakukan oleh 
Lembaga Profesional terpilih.  
b. Kriteria Lembaga Profesional adalah yang 
memenuhi persyaratan administrasi dan 
persyaratan teknis sebagaimana tercantum 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -14- 
dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
c. Dalam hal terdapat perubahan pada 
persyaratan lembaga profesional, d itetapkan 
oleh Menteri.  
d. Pelaksanaan Asesmen bagi Talenta Direksi 
BUMN mencakup penilaian terhadap Standar 
Kompetensi, Kualifikasi Profesional, dan 
Karakter Direksi BUMN.  
e. Ketentuan mengenai metodologi dan hasil 
asesmen, serta pembiayaan kepada lembaga 
profe sional ditetapkan oleh Menteri.  
f. Standar Kompetensi sebagaimana dimaksud 
pada huruf d terdiri dari:  
1. Kepemimpinan Digital ( Digital Leadership ); 
2. Kemampuan Bisnis Global ( Global 
Business Savvy ); 
3. Fokus Pada Pelanggan ( Customer Focus ); 
4. Membangun Hubungan Bisnis Strategis 
(Building Strategic Partnership ); 
5. Berorientasi Strategis ( Strategic 
Orientation ); 
6. Mendorong Eksekusi ( Driving Execution ); 
7. Mendorong Inovasi ( Driving Innovation ); 
8. Mengembangkan Kemampuan Organisasi 
(Developing Organizational Capabilities ); 
9. Memimpi n Perubahan ( Leading Change ); 
dan 
10. Mengelola Keberagaman ( Managing 
Diversity ). 
g. Kualifikasi Profesional ( Professional 
Qualification ) sebagaimana dimaksud pada 
huruf d terdiri dari:  
1. Keuangan ( Financial ); 
2. Komersial ( Commercial ); 
3. Sumber Daya Manusia ( People ); 
4. Operasional ( Operation ); dan  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -15- 
5. Teknologi ( Technology ). 
h. Karakter ( Traits ) sebagaimana dimaksud pada 
huruf d terdiri dari:  
1. Keterbukaan ( Openness ); 
2. Kesadaran ( Concscientiousness ); 
3. Ekstraversi ( Extraversion ); 
4. Mudah Akur atau Mudah Bersepakat 
(Agreeableness ); dan  
5. Toleransi pada tekanan ( Stress Tolerance ). 
i. Definisi dan/atau penjelasan atas setiap 
Standar Kompetensi, Kualifikasi Profesional, 
dan Karakter Direksi BUMN sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menter i ini. 
j. Dalam hal terdapat perubahan pada Standar 
Kompetensi, Kualifikasi Profesional, dan 
Karakter Direksi BUMN, ditetapkan oleh 
Menteri.  
 
6. Ketentuan ayat (9) Pasal 13 diubah, sehingga Pasal 13 
berbunyi sebagai berikut:  
 
Pasal 13  
(1) Sebelum dilakukan Uji Kelay akan dan Kepatutan, 
kandidat harus memenuhi persyaratan formal dan 
persyaratan lainnya.  
(2) Evaluasi pemenuhan persyaratan formal dan 
persyaratan lainnya dilakukan oleh Deputi.  
(3) Apabila Deputi tidak memiliki data dan/atau 
informasi yang cukup, pembuktian dapat dilakukan 
dengan menandatangani pernyataan pemenuhan 
Persyaratan Formal dan Persyaratan Lain.  
(4) Uji Kelayakan dan Kepatutan untuk menghasilkan 
Kandidat Direksi dilakukan oleh Komite Suksesi.  
(5) Uji Kelayakan dan Kepatutan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dila kukan melalui 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -16- 
wawancara atau metode lain yang disepakati oleh 
Komite Suksesi.  
(6) Susunan keanggotaan dan tugas Komite Suksesi 
ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri.  
(7) Secara berkala setiap tiga bulan, Deputi 
menyampaikan Daftar Direksi yang akan berakhir 
masa jabatannya dalam tiga bulan ke depan kepada 
Menteri.  
(8) Deputi menyampaikan Daftar Qualified Talent  yang 
berasal dari Talent Pool  Kementerian BUMN untuk 
setiap posisi/jabatan Direksi yang akan berakhir 
dan/atau diganti kepada Ketua Komite Suksesi.  
(9) Komite Su ksesi memilih Kandidat untuk setiap 
posisi/jabatan Direksi yang akan berakhir dan/atau 
diganti, berdasarkan usulan dari Deputi atau 
sumber lain sepanjang memenuhi persyaratan 
formal, materiil dan lainnya sebagai Anggota Direksi 
BUMN sebagaimana dimaksud da lam Pasal 2, Pasal 
3, dan Pasal 4.  
(10) Dalam hal terdapat kekosongan jabatan atau 
penataan Direksi BUMN, Komite Suksesi melakukan 
Uji Kelayakan dan Kepatutan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) untuk diusulkan sesuai 
peringkat kepada Menteri BUMN untuk dipilih dan 
ditetapkan sebagai Direksi BUMN.  
(11) Komite Suksesi dalam melakukan Uji Kelayakan dan 
Kepatutan mempertimbangkan profil sukses 
kandidat berdasarkan hasil asesmen dari lembaga 
profesional, dan konteks bisnis BUMN.  
(12) Komite Suksesi dalam proses pemilihan dapat  
mempertimbangkan referensi dari berbagai sumber, 
antara lain dari Direktur Utama dan/atau Komisaris 
Utama/Ketua Dewan Pengawas BUMN, ahli industri 
(industrial expert ), komunitas talenta ( talent 
community ) atau sumber lain yang dianggap 
kredibel.  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -17- 
(13) Seluruh d okumen Uji Kelayakan dan Kepatutan 
diserahkan oleh Komite Suksesi kepada Deputi 
untuk diadministrasikan.  
(14) Dalam melakukan Uji Kelayakan dan Kepatutan, 
Komite Suksesi dapat menggunakan teknologi 
informasi dengan tetap mengacu pada ketentuan 
peraturan perunda ng-undangan.  
 
7. Ketentuan ayat (2) Pasal 15 dihapus, sehingga Pasal 15 
berbunyi sebagai berikut:  
 
Pasal 15  
(1) Bagi kandidat yang diusulkan oleh Komite Suksesi 
dapat ditetapkan menjadi anggota Direksi.  
(2) Dihapus.  
(3) Bagi BUMN tertentu, penetapan seseorang menjadi 
anggota Direksi dapat dilakukan setelah dinyatakan 
lulus UKK sesuai ketentuan sektoral (sesuai 
ketentuan yang berlaku di bidang usaha BUMN yang 
bersangkutan).  
(4) Dalam hal penetapan anggota Direksi dilakukan 
sebelum UKK sesuai ketentuan sektoral, maka 
dalam kepu tusan pengangkatannya dinyatakan 
bahwa pengangkatan yang bersangkutan berlaku 
efektif sejak dinyatakan lulus UKK.  
(5) Penetapan seseorang menjadi anggota Direksi dapat 
dilakukan melalui cara:  
a. Keputusan  Menteri selaku RUPS/Pemilik Modal 
apabila seluruh saham/mo dal BUMN dimiliki 
oleh Negara;  
b. Keputusan  RUPS atau keputusan seluruh 
pemegang saham secara sirkuler apabila tidak 
seluruh saham dimiliki oleh Negara.  
(6) Bagi BUMN terbuka, daftar riwayat hidup calon 
anggota Direksi yang akan diusulkan untuk 
diangkat dalam RUP S, wajib tersedia dan 
diumumkan pada saat penyelenggaraan RUPS 
www.peraturan.go.id2022, No.961 -18- 
sebelum pengambilan keputusan mengenai 
pengangkatan yang bersangkutan sebagai anggota 
Direksi.  
(7) Sebelum ditetapkan menjadi anggota Direksi, yang 
bersangkutan harus menandatangani surat 
pernyataa n mengundurkan diri dari jabatan lain 
yang dilarang untuk dirangkap dengan jabatan 
anggota Direksi terhitung sejak yang bersangkutan 
diangkat menjadi anggota Direksi (jika ada).  
(8) Dalam hal yang bersangkutan tidak mengundurkan 
diri dalam jangka waktu sebagai mana diatur dalam 
peraturan perundang -undangan, maka jabatannya 
sebagai anggota Direksi BUMN berakhir pada batas 
waktu tersebut.  
(9) Dalam hal keputusan pengangkatan dilakukan 
dengan Keputusan Menteri atau keputusan seluruh 
pemegang saham secara sirkuler, maka  setelah 
Keputusan ditetapkan, Deputi memproses 
penyerahan Surat Keputusan kepada anggota 
Direksi terpilih.  
(10) Dalam proses penyerahan Surat Keputusan, Deputi 
dibantu oleh pejabat Eselon II yang bertanggung 
jawab di bidang hukum, Asisten Deputi dan Asisten 
Deputi Sektor.  
(11) Setelah penyerahan Surat Keputusan dilakukan, 
seluruh dokumen diserahkan kepada Deputi untuk 
diadministrasikan.  
(12) Dalam hal pengangkatan akan ditetapkan dalam 
RUPS, penyampaian hasil UKK kepada Menteri 
disertai dengan surat penetapan calon dan s urat 
kuasa untuk menghadiri dan mengambil keputusan 
dalam RUPS. Setelah RUPS dilaksanakan, seluruh 
dokumen diserahkan kepada Deputi untuk 
diadministrasikan.  
(13) Deputi mengadministrasikan semua dokumen 
terkait dengan pengangkatan anggota Direksi.  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -19- 
(14) Kandidat yang  telah dinyatakan lulus Uji Kelayakan 
dan Kepatutan harus menandatangani Kontrak 
Manajemen sebelum ditetapkan pengangkatannya 
sebagai anggota Direksi.  
(15) Anggota Direksi terpilih menandatangani surat 
pernyataan yang berisi kesanggupan untuk 
menjalankan tugas dengan baik dan bersedia 
diberhentikan sewaktu -waktu berdasarkan 
pertimbangan Menteri/RUPS.  
(16) Direksi yang diangkat kembali harus 
menandatangani Kontrak Manajemen sebelum 
ditetapkan pengangkatannya sebagai anggota 
Direksi.  
(17) Anggota Direksi mulai menjabat seca ra efektif 
terhitung sejak tanggal yang ditetapkan dalam 
Keputusan Menteri/RUPS/seluruh pemegang saham 
secara sirkuler.  
(18) Format surat pernyataan yang berkaitan dengan 
pengangkatan dan pemberhentian Direksi 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang 
merup akan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
 
8. Diantara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 1 (satu) Pasal, 
yakni Pasal 16A yang berbunyi sebagai berikut:  
 
Pasal 16A  
(1) Dalam hal karyawan BUMN diangkat menjadi 
anggota Direksi pada BUMN yang bersangku tan, 
karyawan tersebut pensiun sebagai karyawan BUMN 
dengan pangkat tertinggi dan hak pensiun tertinggi 
dalam BUMN yang bersangkutan, terhitung sejak 
diangkat menjadi anggota Direksi.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku bagi karyawan yang telah mencapai usia 50 
(lima puluh) tahun, baik pada saat pengangkatan 
maupun setelah diangkat menjadi anggota Direksi.  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -20- 
(3) Dalam hal karyawan tersebut diangkat menjadi 
anggota Direksi pada BUMN lain, yang bersangkutan 
dapat meminta pensiun setelah mencapai us ia 50 
(lima puluh) tahun, baik saat pengangkatan maupun 
setelah menjabat, dengan pangkat dan hak pensiun 
sesuai ketentuan yang berlaku di BUMN yang 
bersangkutan.  
(4) Karyawan BUMN yang diangkat menjadi anggota 
Direksi pada BUMN yang bersangkutan atau BUMN 
lain dan memilih status tetap sebagai karyawan 
BUMN hanya berhak atas penghasilan sebagai 
anggota Direksi BUMN.  
(5) Selama karyawan BUMN diangkat sebagai anggota 
Direksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan 
ayat (3) dan belum pensiun, kepangkatan karyawan 
berjal an sesuai ketentuan pada BUMN yang 
bersangkutan.  
 
Pasal  II 
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
www.peraturan.go.id2022, No.961 -21- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik I ndonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 20 September 2022  
Juni 2016  
 MENTERI BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
 REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 20 September 2022  
 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDON ESIA,  
 
ttd 
 
YASONNA H. LAOLY  
 
www.peraturan.go.id