MEMUTUSKANpermohonan 
Direksi yang berkaitan dengan transaksi yang 
memerlukan persetujuan Dekom atau Dewas; dan  
d. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan 
fungsi Manajemen Risiko lainnya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
(3) Dalam pelaksanaan fungsi Audit Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, Dekom atau Dewas 
memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. memastikan bahwa Direksi BUMN dan Anak 
Perusahaan memiliki SP I yang menjalankan fungsi 
Audit Intern;  
b. memberikan persetujuan atas pengangkatan dan 
pemberhentian Kepala SPI yang diusulkan oleh 
Direksi;  
c. memastikan SPI memiliki akses terhadap informasi 
dan/atau data mengenai BUMN yang perlu untuk 
melaksanakan tugasnya;  
d. memberikan Persetujuan atas Piagam Audit Intern 
(Internal Audit Charter)  yang diusulkan oleh Direksi 
dan Kepala SPI;  
e. mengkaji efektivitas dan efisiensi Sistem 
Pengendalian Intern berdasarkan informasi yang 
diperoleh dari SPI paling sedikit sekali dalam 1 
(satu) tahun;  
 
2022 , No.835 -15- 
f. menunjuk  pengendali mutu independen dari pihak 
ekstern untuk melakukan kaji ulang terhadap 
kinerja SPI (Quality Assurance Review ) paling sedikit 
sekali dalam 3 (tiga) tahun; dan  
g. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan 
fungsi Audit Inter n lainnya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
(4) Dalam  pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Dekom 
atau Dewas memiliki wewenang, tugas da n tanggung 
jawab:  
a. mengawasi penerapan Tata Kelola Terintegrasi pada 
Anak Perusahaan agar selaras dengan kebijakan 
Manajemen Risiko BUMN Induk;  
b. mengawasi pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
Direksi BUMN Induk, serta memberikan arahan 
atau nasihat kepada Di reksi BUMN Induk atas 
pelaksanaan kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
c. mengevaluasi kebijakan Tata Kelola Terintegrasi dan 
mengarahkan untuk penyempurnaan;  
d. mengawasi penerapan Audit Intern pada Anak 
Perusahaan agar selaras dengan kebijakan Audit 
Intern BU MN Induk; dan  
e. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan 
fungsi Tata Kelola Terintegrasi lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
 
PASAL 15
(1) Direksi sebagai organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 huruf b memiliki fungsi:  
a. Manajemen Risiko;  
b. Audit Intern; dan  
c. Tata Kelola Terintegrasi.  
2022 , No.835 -16- 
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Direksi 
memiliki wewenang, tugas dan tanggung j awab:  
a. menyusun dan mengusulkan kebijakan dan strategi 
Manajemen Risiko secara komprehensif;  
b. melaksanakan kebijakan Manajemen Risiko;  
c. mengembangkan budaya Manajemen Risiko pada 
seluruh jenjang organisasi;  
d. melaksanakan peningkatan kompetensi sumber 
daya ma nusia yang terkait dengan Manajemen 
Risiko;  
e. memastikan bahwa fungsi Manajemen Risiko telah 
beroperasi secara independen;  
f. melaksanakan kaji ulang secara berkala untuk 
memastikan:  
1. keakuratan metodologi penilaian Risiko;  
2. kecukupan implementasi sistem info rmasi 
Manajemen Risiko;  
3. ketepatan kebijakan dan prosedur 
Manajemen Risiko serta penetapan limit 
Risiko dan ambang batas (threshold) ; dan  
g. melaksanakan fungsi Manajemen Risiko lainnya 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar dan/ atau keputusan 
RUPS/Pemilik Modal.  
(3) Dalam pelaksanaan fungsi Audit Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, Direktur Utama  
memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. mengembangkan kerangka Audit Intern untuk 
mengidentifikasi, mengukur, memantau,  dan 
mengendalikan semua Risiko yang dihadapi;  
b. memastikan SPI memperoleh informasi terkait 
perkembangan yang terjadi, inisiatif, proyek, 
produk, dan perubahan operasional serta Risiko 
yang telah diidentifikasi dan diantisipasi;  
c. memastikan telah dilakukan t indakan perbaikan 
yang tepat dalam waktu yang cepat terhadap semua 
2022 , No.835 -17- 
temuan dan rekomendasi SPI;  
d. memastikan kepala SPI memiliki sumber daya serta 
anggaran yang diperlukan untuk menjalankan 
tugas dan fungsi sesuai dengan rencana audit 
tahunan, sesuai kemampu an keuangan 
perusahaan; dan  
e. melaksanakan fungsi Audit Intern lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
(4) Dalam pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
sebagaimana dimaksud pada ay at (1) huruf c, Direksi 
memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. menyusun kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
b. mengarahkan, memantau dan mengevaluasi 
pelaksanaan kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
c. menindaklanjuti arahan atau nasihat Dekom atau 
Dewas da lam rangka penyempurnaan kebijakan 
Tata Kelola Terintegrasi; dan  
d. melaksanakan fungsi Audit Intern lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
 
PASAL 16
Komite Audit sebagai organ penge lola Risiko di bawah Dekom 
atau Dewas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c 
memiliki fungsi Audit Intern dengan wewenang, tugas dan 
tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi Komite Audit;  
b. memantau dan mengkaji efektivitas pelaksanaan Audit 
Intern dan audit ekstern;  
c. memastikan objektifitas dan independensi auditor 
internal dan auditor eksternal;  
d. memastikan kredibilitas dan objektivitas laporan 
keuangan BUMN yang akan diterbitkan untuk pihak 
2022 , No.835 -18- 
eksternal dan badan pengawas, termasuk 
penindaklanjutan keluhan dan/atau catatan 
ketidakwajaran terhadap laporan selama periode 
pengkajian Komite Audit;  
e. memantau dan mengkaji proses pelaporan keuangan 
yang diaudit oleh auditor eksternal;  
f. memastikan SPI mel akukan komunikasi dengan 
Direksi, Dekom atau Dewas, dan auditor eksternal;s  
g. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
terkait penyusunan rencana audit, ruang lingkup, dan 
anggaran SPI;  
h. meninjau laporan audit dan bersama Dekom atau 
Dewas memastikan Di reksi mengambil tindakan 
perbaikan yang diperlukan secara cepat untuk 
mengatasi kelemahan pengendalian, kecurangan 
(fraud) , masalah kepatuhan terhadap kebijakan dan 
peraturan perundang -undangan atau masalah lain 
yang diidentifikasi dan dilaporkan oleh SPI;   
i. mengevaluasi kinerja SPI;  
j. memastikan SPI menjunjung tinggi integritas dalam 
pelaksanaan tugas;  
k. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
terkait pemberian remunerasi tahunan SPI secara 
keseluruhan serta penghargaan kinerja;  
l. melakukan pemantauan dan  evaluasi atas kesesuaian 
penerapan kebijakan keuangan dan Audit Intern BUMN 
Induk maupun Anak Perusahaan; dan  
m. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
atas hal yang mendukung efektivitas dan akurasi 
proses pelaporan keuangan dan kesesuaian antara 
kebijakan Audit Intern BUMN Induk dan Audit Intern 
Anak Perusahaan.  
 
PASAL 17
(1) Komite Pemantau Risiko sebagai organ pengelola  Risiko 
di bawah Dekom atau Dewas sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 huruf d memiliki fungsi Manajemen 
2022 , No.835 -19- 
Risiko dengan wewenang, tugas  dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi Komite 
Pemantau Risiko;  
b. melakukan komunikasi dengan kepala unit kerja 
dan piha k lain dalam BUMN untuk memperoleh 
informasi, klarifikasi serta meminta  dokumen dan 
laporan yang diperlukan;  
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi, 
Komite Pemantau Risiko memiliki wewenang, tugas dan 
tanggung jawab:  
a. melakukan pemantauan dan penelaahan terhadap 
laporan Manajemen Risiko, dan laporan lainnya 
terkait penerapan Manajemen Risiko baik BUMN 
Induk maupun Anak Perusahaan;  
b. melakukan pemantauan dan evaluasi atas 
kesesuaian penerapan kebijakan Manajemen Risiko 
BUMN Induk maupun Anak Perusahaan; dan  
c. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau 
Dewas atas hal yang m endukung efektivitas 
penerapan Manajemen Risiko dan kesesuaian 
antara kebijakan Manajemen Risiko BUMN Induk 
dan Manajemen Risiko Anak Perusahaan.  
 
PASAL 18
Komite Tata Kelola Terintegrasi sebagai organ pengelola Risiko 
di bawah Dekom atau Dewas sebagaiman a dimaksud dalam 
Pasal 12 huruf e memiliki fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
dengan wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. melakukan evaluasi pelaksanaan Tata Kelola 
Terintegrasi, paling sedikit melalui penilaian 
kecukupan pengendalian internal dan pelaksanaan 
fungsi kepatuhan secara terintegrasi;  
b. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
untuk penyempurnaan kebijakan Tata Kelola 
Terintegrasi; dan  
 
2022 , No.835 -20- 
c. melakukan komunikasi dengan unit kerja untuk fungsi 
antara lain Audit Intern, hukum dan kepatuhan, 
keuangan d an Manajemen Risiko, sumber daya 
manusia dan aspek fungsi operasional usaha yang 
diperlukan, untuk memperoleh informasi, klarifikasi 
serta meminta laporan yang diperlukan secara 
terintegrasi.  
 
PASAL 19
Direktur yang membidangi pengelolaan Risiko sebagai or gan 
pengelola Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf 
f memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. melaksanakan pengurusan BUMN sesuai bidang 
pengelolaan Risiko sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan, anggaran dasar dan/atau 
keputu san RUPS/Pemilik Modal;  
b. melaksanakan p enetapan strategi dan kebijakan 
bidang pengelolaan Risiko yang menjadi tanggung 
jawabnya dengan memperhatikan visi, strategi dan 
kebijakan BUMN yang telah ditetapkan;  
c. melaksanakan p enyusun an dan penetapan rencana 
kerja, rencana pengembangan dan sumber daya 
manusia di bidang pengelolaan Risiko yang menjadi 
tanggung jawabnya untuk kepentingan BUMN dalam 
mencapai maksud dan tujuan Perusahaan;  
d. melaksanakan k oordinasi dan me mberikan arahan 
pelaksanaan prinsip Tata Kelola pe rusahaan yang baik 
(good corporate governance) ; 
e. melaksanakan p enetapan langkah yang diperlukan 
untuk memastikan BUMN telah memenuhi seluruh 
peraturan perundangan yang berlaku serta menjaga 
agar kegiatan usaha BUMN tidak menyimpang dari 
peraturan perundanga n; 
f. melaksanakan p emantau an dan menjaga kepatuhan 
BUMN terhadap seluruh perjanjian dan komitmen yang 
dibuat oleh BUMN kepada pihak eksternal;  
 
2022 , No.835 -21- 
g. melaksanakan p engembangan organisasi kerja 
sehingga BUMN memiliki kebijakan, prosedur dan 
metode yang handal dalam  menerapkan pengelolaan 
Risiko; dan  
h. melaksanakan monitor ing kepatuhan dan pengawasan 
melekat pada semua unit kerja organisasi pengelolaan 
Risiko.  
 
PASAL 20
Direktur yang membidangi pengelolaan keuangan sebagai 
organ pengelola Risiko sebagaimana dimaksud da lam Pasal 12 
huruf g memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. melaksanakan pengurusan BUMN di bidang 
pengelolaan keuangan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, anggaran dasar 
dan/atau keputusan RUPS/Pemilik Modal;  
b. melaksanakan p enetapa n strategi dan kebijakan unit 
kerja dan Anak Perusahaan yang berada di bidang 
keuangan, serta berkoordinasi dengan Direktur 
lainnya;  
c. melaksanakan p enyusun an dan penetapan pengaturan 
terkait keuangan dengan memperhatikan kebijakan 
BUMN dan prinsip kehati -hatian; dan  
d. melaksanakan p enyusun an dan penyajian laporan 
keuangan BUMN.  
 
PASAL 21
SPI sebagai organ pengelola Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 huruf h memiliki fungsi Audit Intern dengan 
wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh inform asi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi SPI;  
b. melakukan komunikasi secara langsung dengan 
Direksi, Dekom atau Dewas, dan Komite Audit;  
c. melakukan p enyelenggaraan rapat secara berkala dan 
insidentil dengan Direksi, Dekom atau Dewas, dan 
Komite Audit;  
2022 , No.835 -22- 
d. melakukan koordinasi kegiatan dengan auditor 
eksternal;  
e. mengikuti rapat yang bersifat strategis;  
f. memastikan pelaksanaan fungsi pengawasan intern 
sesuai dengan standar profesional Audit Intern dan 
kode etik Audit Intern;  
g. melakukan p emilih an sumber daya manusia yang 
kompeten sesuai dengan kebutuhan dalam 
pelaksanaan tugas SPI;  
h. memastikan anggota SPI mengikuti pengembangan 
profesional berkelanjutan serta pelatihan lain sesuai 
dengan perkembangan kompleksitas dan kegiatan 
usaha BUMN;  
i. melakukan p enyusun an dan pengkaji an piagam Audit 
Intern secara periodik;  
j. melakukan p enyusun an rencana audit tahunan dan 
alokasi anggaran untuk pelaksanaan fungsi 
pengawasan intern;  
k. memastikan pelaksanaan pengawasan intern sesuai 
dengan rencana;  
l. melaporkan temuan yang s ignifikan kepada Direktur 
Utama dan Dekom atau Dewas untuk dilakukan 
tindakan perbaikan dalam waktu yang cepat;  
m. memantau tindakan perbaikan atas temuan yang 
signifikan;  
n. melaporkan hasil pemantauan tindak lanjut perbaikan 
atas temuan yang signifikan kepada Direktur Utama 
dan Dekom atau Dewas;  
o. menjaga kerahasiaan informasi dan/atau data BUMN 
terkait dengan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
Audit Intern, kecuali diperbolehkan berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang -undangan dan/atau 
putusan pengadilan;  
p. menjaga informasi rahasia yang diperoleh sewaktu 
menjabat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
 
2022 , No.835 -23- 
q. memastikan dalam hal terdapat penggunaan jasa pihak 
eksternal untuk aktivitas pengawasan intern:  
1. terselenggaranya transfer pengetahuan antara 
pihak eksternal kepada anggota SPI mengingat 
penggunaan jasa ahli pihak ekstern bersifat 
sementara;  
2. penggunaan jasa pihak eksternal tidak 
memengaruhi independensi dan objektivitas fungsi 
SPI; dan  
3. pihak eksternal mematuhi piagam Audit Intern 
BUMN;  
r. memastika n bagi SPI BUMN Induk:  
1. menentukan  strategi pelaksanaan Audit Intern 
Anak Perusahaan; dan  
2. merumuskan prinsip Audit Intern yang mencakup 
metodologi audit dan langkah pelaksanaan 
pengendalian mutu;  
s. melakukan evaluasi atas efektifitas pelaksanaan 
pengendalia n intern, Manajemen Risiko, dan proses 
tata kelola perusahaan, sesuai dengan peraturan 
perundang -undangan dan kebijakan perusahaan;  
t. melakukan pemeriksaan dan penilaian atas efisiensi 
dan efektifitas di bidang keuangan, operasional, 
sumber daya manusia, tek nologi informasi, dan 
kegiatan lainnya.  
 
PASAL 22
(1) BUMN wajib memiliki Taksonomi Risiko BUMN dan Anak 
Perusahaan sesuai dengan kebutuhan pengawalan target 
kinerja BUMN dan Anak Perusahaan.  
(2) BUMN wajib memetakan Taksonomi Risiko BUMN dan 
Anak Perusahaan sebag aimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada Taksonomi Risiko Kementerian BUMN untuk 
proses agregasi Risiko BUMN di Kementerian BUMN dan 
untuk proses integrasi Risiko Anak Perusahaan di 
BUMN.  
 
2022 , No.835 -24- 
(3) Taksonomi Risiko Kementerian BUMN, terdiri dari:  
a. tema Risiko (T1);  
b. kategori Risiko (T2);  
c. kelompok peristiwa Risiko agregasi (T3); dan  
d. matriks untuk mengukur tingkat Risiko dari 
aktivitas bisnis atau indikator Risiko utama (key 
risk indicators) . 
 
PASAL 23
(1) Kebijakan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2 ayat (2) h uruf b paling sedikit memuat:  
a. penetapan Risiko sesuai dengan Taksonomi Risiko;  
b. penetapan strategi Risiko Terintegrasi dari Anak 
Perusahaan ke BUMN Induk;  
c. penetapan penggunaan metode pengukuran dan 
sistem informasi Manajemen Risiko;  
d. penentuan limit dan pene tapan toleransi Risiko;  
e. penyusunan rencana darurat (contingency plan)  
dalam kondisi terburuk (worst case scenario) ; dan  
f. hal lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Standar prosedur Manajemen Risiko dan penetapan limit 
Risiko disesuaikan dengan tingkat Risiko ya ng akan 
diambil (risk appetite) . 
(3) Standar prosedur Manajemen Risiko dan penetapan limit 
Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling 
sedikit memuat:  
a. akuntabilitas dan jenjang delegasi wewenang yang 
jelas;  
b. pelaksanakan kaji ulang atau reviu terhadap 
prosedur Manajemen Risiko dan penetapan limit 
Risiko secara berkala;  
c. dokumentasi prosedur Manajemen Risiko dan 
penetapan limit Risiko secara memadai; dan  
d. hal lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
 
 
 
2022 , No.835 -25- 
PASAL 24
(1) Pelaksanaan proses identifikasi, pengukuran, 
pengendali an, pelaporan dan monitoring Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (2) huruf c 
berdasarkan:  
a. sistem informasi Manajemen Risiko yang tepat 
waktu; dan  
b. laporan yang akurat dan informatif mengenai 
kondisi keuangan, kinerja aktivitas fungsional, dan 
eksposur Risiko.  
(2) Dalam rangka melaksanakan proses identifikasi Risiko, 
BUMN melakukan analisis paling sedikit terhadap:  
a. karakteristik Risiko yang melekat pada BUMN; dan  
b. Risiko dari kegiatan usaha BUMN.  
(3) Dalam rangka melaksanakan pengukuran Risiko, BUMN 
paling sedikit melakukan:  
a. evaluasi secara berkala terhadap kesesuaian 
asumsi, sumber data, dan prosedur yang digunakan 
untuk mengukur Risiko;  
b. penyempurnaan terhadap sistem pengukuran 
Risiko dalam hal terdapat perubahan kegiatan 
usaha dan faktor Risiko yang bersif at material;  dan 
c. penyesuaian terhadap pengukuran Risiko agregasi 
kepada Kementerian BUMN;  
(4) Dalam rangka melaksanakan pengendalian Risiko, 
BUMN paling sedikit : 
a. menyusun metode pengendalian Risiko atas Risiko 
yang dapat membahayakan kelangsungan usaha 
BUMN; d an 
b. mengendalikan Risiko sesuai dengan eksposur 
Risiko maupun tingkat Risiko yang diambil (risk 
appetite)  dan toleransi Risiko.  
(5) Direksi wajib melakukan identifikasi, pengukuran, dan 
pengendalian Risiko dengan menggunakan metode yang 
dipilih oleh Direksi.  
(6) Pemilihan metode  identifikasi, pengukuran, dan 
pengendalian Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat 
2022 , No.835 -26- 
(5), dilakukan dengan mempertimbangkan karakteristik 
masing -masing BUMN.  
(7) Sistem informasi Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), memuat informas i paling sedikit 
mengenai:  
a. eksposur Risiko;  
b. kebijakan dan standar prosedur Manajemen Risiko 
serta limit Risiko; dan  
c. realisasi pelaksanaan Manajemen Risiko 
dibandingkan dengan target yang ditetapkan.  
 
PASAL 25
(1) BUMN  wajib melaksanakan Sistem Pengendalian Int ern 
secara efektif.  
(2) Pelaksanaan Sistem Pengendalian Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  bertujuan:  
a. menjaga dan mengamankan aset BUMN;  
b. menjamin tersedianya informasi dan laporan 
keuangan dan manajemen yang akurat, lengkap, 
tepat guna, dan tepat waktu;   
c. meningkatkan kepatuhan terhadap peraturan dan 
perundang -undangan serta kebijakan dan 
ketentuan intern BUMN;  
d. mengurangi dampak keuangan atau dampak 
kerugian, penyimpangan termasuk fraud , dan 
pelanggaran aspek kehati -hatian;  
e. meningkatkan efektivitas orga nisasi dan 
meningkatkan efisiensi biaya; dan  
f. meningkat kan efektivitas budaya Risiko pada 
organisasi BUMN secara menyeluruh.  
(3) Sistem Pengendalian Intern dalam penerapan Manajemen 
Risiko paling sedikit mencakup:  
a. kesesuaian Sistem Pengendalian Intern dengan je nis 
dan tingkat Risiko yang melekat pada kegiatan 
usaha BUMN;  
b. penetapan wewenang dan tanggung jawab untuk 
pemantauan kepatuhan kebijakan dan prosedur 
2022 , No.835 -27- 
Manajemen Risiko, serta penetapan limit Risiko;  
c. penetapan jalur pelaporan dan pemisahan fungsi 
yang jelas dari lini pertama kepada lini kedua;  
d. struktur organisasi yang menggambarkan secara 
jelas kegiatan usaha BUMN;  
e. pelaporan keuangan dan kegiatan operasional yang 
akurat dan tepat waktu;  
f. kecukupan prosedur untuk memastikan kepatuhan 
BUMN terhadap ketentuan per aturan perundang -
undangan;  
g. kaji ulang atau reviu yang efektif, independen dan   
obyektif terhadap prosedur penilaian kegiatan 
operasional BUMN;  
h. pengujian dan kaji ulang atau reviu yang memadai 
terhadap sistem informasi Manajemen Risiko;  
i. dokumentasi secara lengkap dan memadai terhadap 
prosedur operasional, cakupan, dan temuan audit, 
serta tanggapan Direksi terhadap hasil audit; dan  
j. verifikasi dan kaji ulang atau reviu secara berkala 
dan berkesinambungan terhadap penanganan 
kelemahan BUMN yang bersifat materi al dan 
tindakan Direksi untuk memperbaiki penyimpangan 
yang terjadi.  
 
BAB III : PERENCANAAN,  PENERAPAN, MONITORING DAN EVALUASI
MANAJEMEN RISIKO  
 
PASAL 26
(1) Untuk melaksanakan Peraturan Menteri ini, Direksi 
dan/atau Dekom atau Dewas BUMN wajib menyusun 
dan/ata u menyesuaikan pedoman internal, struktur 
organisasi dan fungsi serta organ pengelola Risiko sesuai 
dengan karakteristik perusahaan dan batas 
kewenangannya.  
(2) Pedoman internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
paling kurang meliputi:  
2022 , No.835 -28- 
a. Piagam Dekom atau Dewa s; 
b. Piagam Direksi;  
c. Piagam Manajemen Risiko;  
d. Piagam Audit Intern;  
e. tata hubungan Dekom atau Dewas BUMN Induk 
dan Dekom Anak Perusahaan; dan  
f. peraturan pelaksanaan perusahaan  lainnya.  
(3) Penyusunan dan/atau penyesuaian kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ), harus telah 
diselesaikan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak 
Peraturan Menteri ini diundangkan.  
(4) Dalam hal BUMN tidak menyusun dan melaksanakan 
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam 
waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat  
(3), BUMN wajib memberikan penjelasan atas tidak 
dilaksanakannya kewajiban sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1).  
(5) Penjelasan  atas tidak dilaksanakannya kewajiban  
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling sedikit 
memuat penyebab dan rencana pemenuhan dan/atau  
penyesuaian  kewajiban  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1).  
 
PASAL 27
Direksi wajib menyusun perencanaan Manajemen Risiko yang 
menjadi satu kesatuan dengan Rencana Kerja dan Anggaran 
Perusahaan (RKAP) yang dituangkan dalam bab tersendiri, 
paling sedikit mem uat: 
a. profil Risiko;  
b. peta Risiko;  
c. target perhitungan Risiko inheren dan Risiko residual; 
dan 
d. rencana pelaksanaan mitigasi Risiko dan anggaran biaya.  
 
PASAL 28
(1) Menteri berwenang melakukan monitoring  dan evaluasi 
penerapan Manajemen Risiko di BUMN.  
2022 , No.835 -29- 
(2) Wewenang  Menteri dalam melakukan monitoring  dan 
evaluasi  penerapan Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh Deputi 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 29
Hasil monitoring  dan evaluasi penerapan Manajemen Risiko  
sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 digunakan sebagai 
bagian dari bahan evaluasi kinerja BUMN.  
 
BAB IV : PELAPORAN MANAJEMEN RISIKO
 
PASAL 30
(1) Direksi  wajib menyusun dan menyampaikan laporan 
Manajemen Risiko.  
(2) Laporan  Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri dari:  
a. laporan penerapan Manajemen Risiko;  
b. laporan Audit Intern; dan  
c. laporan Tata Kelola Terintegrasi.  
(3) Laporan  penerapan Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri dari:  
a. laporan pemantauan Risiko, paling sedikit me muat:  
1. profil Risiko;  
2. peta Risiko;  
3. realisasi perhitungan Risiko inheren dan Risiko 
residual;  
4. realisasi pelaksanaan mitigasi dan biaya;  
5. ikhtisar perubahan Risiko; dan  
6. catatan kejadian kerugian (loss event 
database) . 
b. laporan Manajemen Risiko insident al apabi la 
terdapat kondisi tidak normal yang dapat 
mengakibatkan kerugian luar biasa atau 
terhentinya proses bisnis perusahaan . 
 
2022 , No.835 -30- 
(4) Laporan  Audit Intern sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b terdiri dari:  
a. laporan Audit Intern, paling sedikit memuat:  
1. laporan pel aksanaan dan pokok hasil Audit 
Intern;  
2. laporan tindak lanjut auditor internal, auditor 
eksternal dan otoritas pengawas lainnya; dan  
3. laporan khusus mengenai setiap temuan Audit 
Intern yang diperkirakan dapat membahayakan 
kelangsungan usaha BUMN.  
b. laporan ha sil kaji ulang pihak eksternal yang 
independen ( Quality Assurance Review ) setiap 3 
(tiga) tahun sekali; dan  
c. laporan pengangkatan atau pemberhentian Kepala 
SPI, jika ada.  
(5) Laporan  Tata Kelola Terintegrasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c paling sed ikit memuat:  
a. struktur Tata Kelola Terintegrasi;  
b. proses Tata Kelola Terintegrasi; dan  
c. hasil Tata Kelola Terintegrasi.  
(6) Deputi melakukan reviu, analisa, dan koordinasi dengan 
Pejabat Pimpinan Tinggi Madya terkait atas laporan 
Manajemen Risiko sebagaimana dima ksud pada ayat (2).  
(7) Laporan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) menjadi satu kesatuan dengan laporan berkala 
triwulanan dan laporan tahunan kinerja BUMN yang 
dituangkan dalam bab tersendiri.  
(8) Laporan berkala triwulanan dan laporan tahunan ki nerja 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
ditandatangani oleh seluruh Direksi dan seluruh Dekom 
atau Dewas.  
(9) Deputi dapat meminta Dekom atau Dewas dan/atau 
Direksi dan/atau Kepala SPI memaparkan hasil 
pelaksanaan Manajemen Risiko secara berkala setiap 
triwulanan.  
 
 
2022 , No.835 -31- 
PASAL 31
Direksi dan/atau Dekom atau Dewas yang tidak 
melaksanakan ketentuan yang diatur dalam Peraturan 
Menteri ini dikenai sanksi sesuai kewenangan Menteri 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan . 
 
PASAL 32
Ketentuan mengenai:  
a. tingkat  kematangan Risiko BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5;  
b. Tata Kelola Terintegrasi berdasarkan kategori BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8;  
c. kriteria ukuran dan kompleksitas BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10;  
d. penempatan BUMN dalam kuadra n klasifikasi Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10;  
e. kualifikasi organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12;  
f. taksonomi Risiko Kementerian BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22;  
g. pelaporan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 30;  
ditetapkan oleh Menteri.  
 
BAB V : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 33
(1) Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang tidak semua 
sahamnya dimiliki oleh negara, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan secara langsung oleh Direksi atau melalui 
pengukuhan dalam RUPS Persero /Perseroan Terbatas 
yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan secara langsung oleh Direksi atau melalui 
pengukuhan dalam RUPS Persero Terbuka yang 
bersangkutan, sepanjang tidak bertentangan dengan 
2022 , No.835 -32- 
ketentuan peraturan perun dang -undangan di bidang 
pasar modal dan sektoral Persero Terbuka dimaksud.  
(3) Bagi BUMN yang bergerak pada sektor usaha tertentu, 
Peraturan Menteri ini berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan yang berlaku khusus di s ektor usaha BUMN 
dimaksud.  
(4) Bagi Anak Perusahaan dapat memberlakukan Peraturan 
Menteri ini yang dikukuhkan dalam RUPS Anak 
Perusahaan yang bersangkutan dengan penyesuaian 
sesuai karakteristik dan kebutuhan Anak Perusahaan.  
 
PASAL 34
Pada  saat Peraturan Ment eri ini mulai berlaku : 
a. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara  Nomor  
PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate Governance ) pada  
Badan Usaha Milik Negara, sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Menteri Badan Us aha Milik Negara 
Nomor PER -09/MBU/2012 tentang Perubahan atas 
Peraturan  Badan Usaha Milik Negara  Nomor  PER-
01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate Governance ) pada  
Badan Usaha Milik Negara;  
b. Keputusan Menteri Negara Pendaya gunaan  Badan Usaha 
Milik Negara Republik Indonesia/Kepala Badan Pembina 
Badan Usaha Milik Negara Nomor KEP -211/M -
PBUMN/1999 tentang Laporan Manajemen Perusahaan 
Badan Usaha Milik Negara; dan  
c. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Republik 
Indone sia Nomor KEP -101/MBU/2002 tentang 
Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan 
Badan Usaha Milik Negara,  
dinyatakan masih tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan 
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.  
 
 
2022 , No.835 -33- 
PASAL 35
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.