MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MI LIK NEGARA 
TENTANG MANAJEMEN TALENTA PEGAWAI NEGERI SIPIL 
DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK 
NEGARA.  
 
PASAL 1
Manajemen Talenta Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara dimaksudkan sebagai 
pedoman pengelolaan dan pen gembangan karier pegawai 
dalam tata kelola sistem merit yang disusun untuk 
mewujudkan visi dan misi organisasi melalui penempatan 
talenta terbaik pada jabatan prioritas dan untuk menyusun 
perencanaan suksesi yang obyektif, terencana, terukur dan 
akuntabel . 
 
PASAL 2
(1) Peraturan Menteri ini mengatur mengenai Manajemen 
Talenta Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara yang meliputi meliputi filosofi, 
strategi, metodologi dan proses, teknologi, implementasi, 
output, keberlanjutan, da n manajemen perubahan dalam 
kerangka manajemen talenta Pegawai Negeri Sipil 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara untuk 
menduduki Jabatan Administrasi dan Jabatan Pimpinan 
Tinggi.  
(2) Manajemen Talenta sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dituangkan dalam Pedoma n Manajemen Talenta 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang menjadi 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
PASAL 3
(1) Manajemen Talenta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
2 ayat (1) dilaksanakan melalui proses:  
a. perencanaan talenta ( talent pla nning ); 
b. pemetaan talenta ( talent identification ); 
c. penetapan jabatan prioritas ( critical job selection ); 
d. hak dan kewajiban talenta ; dan  
e. asesmen dan seleksi . 
(2) Pemetaan Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dituangkan melalui matriks 
pemetaan talenta (9 boxes ) sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran yang menjadi bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Menteri ini.  
 
PASAL 4
Manajemen Talenta didukung dengan infrastruktur yang 
terdiri dari:  
1. Jabatan  prioritas ; 
2. Profil  talent a; 
3. Asesmen dan Sel eksi; 
4. Komite Talenta (Talent Committee ); 
5. Tim Penilai Kinerja PNS;  
6. Mentoring  dan Coaching ; 
7. Program Pengembangan Talenta;  
8. Basis data Sumber Daya Manusia;  
9. Portal Manajemen Talenta; dan  
10. Anggaran.  
 
PASAL 5
Manajemen Talenta Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 akan dievaluasi dan disesuaikan 
secara berkelanjutan sesuai dinamika perubahan dan 
kebutuhan organisasi.  
 
PASAL 6
Pada saat Peraturan Menteri ini berlaku, Keputusan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara Nomor SK -154/MBU/07/2019 
tentang Manajemen Talenta Di Lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara , dicabut dan dinyatakan tidak 
berlaku . 
 
 
PASAL 7
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuin ya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.