MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN  MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG JARINGAN DOKUMENTASI DAN INFORMASI 
HUKUM DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA 
MILIK NEGARA . 
2022, No.576 -3- 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud  dengan:  
1. Jaringan Dokumentasi dan Informasi Hukum di 
lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang 
selanjutnya disingkat JDIH Kementerian BUMN adalah 
wadah pendayagunaan bersama atas Dokumen H ukum 
terkait  Kementerian Badan Usaha Milik Negara , Badan 
Usaha Milik Negara  dan Dokumen  Hukum lainnya  yang 
dikelola secara tertib, terpadu dan berkesinambungan, 
serta merupakan sarana pemberian pelayanan informasi 
hukum secara lengkap, akurat, mudah, dan cepat . 
2. Dokumen Hukum adalah produk hukum yang berupa 
peraturan perundang -undangan atau produk hukum 
selain peraturan perundang -undangan yang meliputi 
namun tidak terbatas pada putusan pengadilan, 
yurisprudensi, monografi hukum, artikel majalah hukum, 
buku hukum, penelitian hukum, pe ngkajian  hukum, dan 
naskah akademis  perundang -undangan . 
3. Informasi Hukum adalah semua data dan keterangan 
yang dimuat dalam Dokumen Hukum . 
4. Pengelolaan Dokumentasi dan Informasi Hukum adalah 
kegiatan pengumpulan, pengolahan, penyimpanan, 
pelestarian dan publikasi Dokumen Hukum . 
5. Peraturan Perundang -undangan adalah peraturan 
tertulis yang memuat norma hukum yang mengikat 
secara umum dan dibentuk atau ditetapkan oleh lembaga 
negara atau pejabat yang berwenang melalui prosedur 
yang ditetapkan dalam peraturan perundang -undangan.  
6. Pusat JDIH adalah pusat JDIH di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
7. Anggota JDIH adalah anggota JDIH di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
 
 
2022, No.576 -4- 
PASAL 2
Peraturan Menteri ini dimaksudkan sebagai pedoman  dalam  
pengelolaan JDIH Kementerian BUMN.  
 
PASAL 3
JDIH Kementerian BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
2 bertujuan untuk:  
a. menjamin terciptanya Pengelolaan Dokumentasi dan 
Informasi Hukum terkait Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara dan Badan Usaha Milik Negara yang terpadu dan 
terintegrasi ; 
b. menjamin ketersediaan dokumentasi dan informasi 
hukum terkait Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
dan Badan Usaha Milik Negara  yang lengkap dan akurat, 
serta dapat diakses secara cepat dan mudah ; 
c. mengembangkan kerja sama yang efektif  antara Pusat 
JDIH dan Anggota JDIH serta antar sesama Anggota 
JDIH dalam rangka penyediaan dokumentasi dan 
informasi hukum terkait Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara dan Badan Usaha Milik Negara; dan  
d. meningkatkan kualit as pembangunan hukum terkait 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara dan Badan 
Usaha Milik Negara  pada khususnya dan hukum 
nasional pada umumnya serta pelayanan kepada  publik 
sebagai salah satu wujud  tata kelola pemerintahan yang 
baik, transparan, efektif, ef isien, dan bertanggung jawab . 
 
BAB II : ORGANISASI JARINGAN DOKUMENTASI DAN INFORMASI
HUKUM KEMENTERIAN BUMN  
 
PASAL 4
(1) Organisasi JDIH Kementerian BUMN terdiri atas:  
a. Pusat JDIH; dan  
b. Anggota JDIH.  
(2) Pusat JDIH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan  unit eselon II Kementerian Badan Usaha 
2022, No.576 -5- 
Milik Negara  yang membidangi peraturan perundang -
undangan.  
(3) Anggota JDIH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b terdiri atas : 
a. Unit eselon II Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara yang membidangi hukum korporasi;  
b. Unit eselon II Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara yang membidangi litigasi dan peraturan 
internal;  
c. Unit organisasi yang menjalankan fungsi hukum 
pada Badan Usaha Milik Negara.  
 
PASAL 5
(1) Pusat JDIH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 
(1) huruf a bertugas melakukan perumusan kebijakan, 
pembinaan, pengembangan, dan pengelolaan JDIH 
Kementerian BUMN .  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebag aimana dimaksud pada 
ayat (1), Pusat JDIH menyelenggarakan fungsi:  
a. pengumpulan, pengol ahan, penyimpanan, 
pelestarian, dan publikasi  Dokumen Hukum dan 
Informasi Hukum yang berasal dari Pusat JDIH, 
Anggota JDIH dan/atau Dokumen Hukum dan 
Informasi Huku m yang berasal dari sumber  lain;  
b. pembangunan sistem informasi hukum berbasis 
teknolog i informasi dan komunikasi yang 
diinteg rasikan dengan portal  Pusat Jaringan 
Dokumentasi dan Informasi Hukum Nasional 
(JDIHN) ;  
c. pembinaan dan pengembangan sumber daya 
manusia pengelola JDIH Kementerian BUMN ;  
d. penyediaan sarana dan prasarana pen gelolaan di 
Pusat JDIH;  
e. pelaksanaan sosialisasi dan bimbingan teknis 
pengelolaan JDIH Kementerian BUMN ; 
f. pelaksanaan monitoring dan evaluasi mengenai 
pengelolaan JDIH Kementerian BUMN ;  
2022, No.576 -6- 
g. penyampaian laporan pelaksanaan JDIH 
Kementerian BUMN  kepada  Menteri Badan Usaha 
Milik Negara dan  Pusat JDIHN  secara periodi k 1 
(satu) kali dalam setahun pada bulan Desember .  
 
PASAL 6
(1) Anggota JDIH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 
(1) huruf  b bertugas melakukan pengelolaan Dokumen 
Hukum dan Informasi Hukum  sesuai bidang tugas 
masing -masing Anggota JDIH . 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Anggota JDIH  menyelenggarakan fungsi:  
a. pengumpulan, pengolahan, penyimpanan, 
pelestarian, dan pendayagunaan Dokumen Hukum 
sesuai bidang tugas  Anggota JDIH  yang 
bersangkutan;   
b. pemanfaatan dan pemberian kontribusi pada  portal 
JDIH Kementerian BUMN ; dan 
c. penyediaan sarana dan prasarana dalam rangka 
mendukung pelaksanaan tugas  masing -masing 
Anggota JDIH . 
 
BAB II I 
PENGELOLAAN JDIH KEMENTERIAN BUMN  
 
PASAL 7
(1) Pengelolaan JDIH Kementerian BUMN dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang standar pengelolaan dokumentasi 
dan informasi hukum.  
(2) Untuk mendukung Pengelolaan JDIH Kementerian BUMN  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri Badan 
Usaha Milik Negara dapat membentuk tim teknis 
pengelola JDIH Kementerian BUMN.  
 
 
 
2022, No.576 -7- 
PASAL 8
(1) Dalam melaksanakan Pengelolaan  JDIH Kementerian 
BUMN , Pusat JDIH melakukan penyebarluasan Dokumen 
Hukum dan Informasi Hukum melalui portal J DIH 
Kementerian BUMN . 
(2) Portal J DIH Kementerian BUMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) terhubung dengan portal utama 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara  
(3) Selain terhubung dengan portal utama  Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) portal JDIH Kementerian BUMN juga terintegrasi 
dengan portal Jaringan Dokumentasi dan Informasi 
Hukum Nasional (JDIHN) . 
 
PASAL 9
(1) Dokumen Hukum yang dikelola  JDIH Kementerian 
BUMN , meliputi : 
a. peraturan perundang -undangan yang diterbitkan 
oleh Menteri Badan Usaha Milik Negara ; 
b. peraturan perundang -undangan atau peraturan 
lainnya yang terkait dengan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara  dan Badan Usaha Milik Negara ; 
c. keputusan /kebijakan  yang diterbitkan oleh Menteri 
Badan Usaha Milik Negara dan/atau Pejabat di 
lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
yang sifatnya dapat disebarluaskan ; 
d. peraturan /keputusan yang diterbitkan oleh Badan 
Usaha Milik Negara  yang sifatnya dapat 
disebarluaskan ; 
e. putusan Mahkamah Konstitusi, putusan Mahkamah 
Agung dan putusan peradilan lainnya ; 
f. monografi hukum;  
g. artikel hukum;  
(2) Selain Dokumen Hukum sebagaimana dimaksud  pada 
ayat (1) , JDIH Kementerian BUMN  juga dapat memuat : 
a. naskah akademik;  
2022, No.576 -8- 
b. naskah urgensi/naskah penjelasan ; 
c. kajian hukum ; 
d. berita hukum ; dan/atau  
e. bahan dokumentasi dan informasi lainnya.  
 
BAB IV : MONITORING DAN EVALUASI
 
PASAL 10
(1) Pusat JDIH Kementerian BUMN melaksanakan 
monitoring dan evaluasi terhadap : 
a. pelaksanaan pengelolaan JDIH Kementerian BUMN ; 
dan  
b. pelaksanaan tugas dan fungsi Anggota JDIH .  
(2) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan paling sedikit 1 ( satu) tahun sekali.  
 
BAB V : PENDANAAN
 
PASAL 11
Pendanaan yang diperlukan bagi pengelolaan JDIH 
Kementerian BUMN bersumber dari:  
(1) Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN)  bagi 
Pusat JDIH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 
(2) dan Anggota JDIH sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 ayat (3) huruf a dan huruf b;  
(2) Anggaran  masing -masing  Badan Usaha Milik  Negar a bagi 
Anggota JDIH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 
(3) huruf c.  
 
BAB V I 
PENUTUP  
 
PASAL 12
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.   
2022, No.576 -9-