MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI BADAN 
USAHA MILIK NEGARA NOMOR PER -05/MBU/0 4/2021 
TENTANG PROGRAM TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN 
LINGKUNGAN BADAN USAHA MILIK NEGARA . 
 
Pasal  I 
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER -05/MBU/ 04/2021 tentang Program 
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 20 21 Nomor 
438), diubah sebagai berikut:  
 
1. Ketentuan Pasal 6 diubah, se hingga Pasal 6 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
PASAL 6
(1) Program TJSL BUMN dilakukan secara sistematis 
dan terpadu untuk menjamin pelaksanaan, 
pencapaian keberhasilan serta pengelolaan dampak 
Program TJSL BUMN sesuai dengan prioritas 
dan/atau pencapaian dari tujuan Program TJSL 
2022, No.939 -4- 
BUMN yang berpedoman pada rencana kerja.  
(2) Program TJSL BUMN sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi tahapan:  
a. perencanaan;  
b. pelaksanaan;  
c. pengawasan; dan  
d. pelaporan.  
 
2. Ketentuan Pasal 10 diubah, sehingga Pasal 10 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
PASAL 10
(1) Pelaksanaan Program TJSL BUMN dapat dilakukan 
dalam bentuk:  
a. pembiayaan usaha mikro dan usaha kecil; 
dan/atau  
b. bantuan dan/atau kegiatan lainnya , termasuk 
pembinaan . 
(2) Pelaksanaan Program TJSL BUMN untuk 
pembiayaan usaha mikro dan usaha kecil  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a , BUMN 
dapat secara khusus membentuk Program 
Pendanaan UMK.  
(3) Pelaksanaan Program TJSL BUMN dalam bentuk 
bantuan dan/atau kegiatan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan 
dengan mengutamakan  fokus bidang pendidikan, 
lingkungan , dan pengembangan usaha mikro dan 
usaha kecil  atau kebijakan lain yang ditetapkan oleh 
Menteri.  
 
3. Ketentuan ayat (2) Pasal 12 diubah, sehingga berbunyi 
sebagai berikut:  
 
  
2022, No.939 -5- 
PASAL 12
(1) Program Pendanaan UMK dilakukan dalam bentuk:  
a. Pemberian modal kerja dalam bentuk pinjaman 
dan/atau pembiayaan syariah dengan jumlah 
pinjaman dan/atau pembiayaan syariah untuk 
setiap usaha mikro dan usaha kecil paling 
banyak Rp250.000.000,00 (dua ratus lima 
puluh juta rupiah).  
b. Pinjaman tambahan  dalam bentuk pinjaman 
dan/atau pembiayaan syariah untuk 
membiayai kebutuhan yang bersifat jangka 
pendek paling lama  1 tahun untuk memenuhi 
pesanan dari rekanan usaha mikro dan usaha 
kecil dengan jumlah paling banyak 
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
(2) Modal kerja yang diberikan dalam bentuk pinjaman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki 
besaran jasa administrasi sebesar : 
a. 3% (tiga persen) per tahun dari saldo pinjaman 
awal tahun ; 
b. suku bunga flat yang setara dengan 3% (tiga 
persen) per tahun dari saldo pinjaman awal 
tahun ; atau  
c. ketentuan lai n yang ditetapkan Menteri ,  
dengan jangka waktu/tenor pinjaman paling lama  3 
(tiga) tahun.  
(3) Apabila pembiayaan dalam bentuk syariah diberikan 
berdasarkan:  
a. prinsip jual beli maka proyeksi marjin yang 
dihasilkan disetarakan dengan marjin sebesar 
jasa administrasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2); atau  
b. prinsip bagi hasil maka rasio bagi hasilnya 
untuk BUMN adalah mulai dari 10% (sepuluh 
persen) sampai dengan paling banyak 50% (lima 
puluh persen) berdasarkan perja njian.  
 
2022, No.939 -6- 
4. Ketentuan ayat (2) diubah, sehingga Pasal 21 berbunyi 
sebagai berikut:  
 
PASAL 21
(1) Beban operasional Program TJSL BUMN menjadi 
beban BUMN.  
(2) Beban pembinaan kepada usaha mikro dan usaha 
kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) 
huruf b menjadi  bagian dari biaya Program TJSL 
BUMN.  
 
5. Bagian Keempat diubah dan k etentuan ayat (2) dihapus , 
sehingga Pasal 22 berbunyi sebagai berikut:  
 
Bagian Keempat  
Pengawasan dan Pelaporan  
 
PASAL 22
(1) Direksi bertanggung jawab penuh dalam 
pelaksanaan  Program TJSL BUMN.  
(2) Dihapus . 
(3) Direksi melakukan evaluasi atas pelaksanaan 
Program TJSL BUMN untuk mengukur kinerja dan 
capaian manfaat baik kepada BUMN maupun 
kepada lingkungan . 
(4) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN 
melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan 
Program TJSL BUMN . 
 
6. Ketentuan ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) diubah, sehingga 
Pasal 23 berbunyi sebagai berikut:  
   
PASAL 23
(1) Setiap BUMN wajib menyusun laporan keuangan 
dan pelaksanaan Program TJSL BUMN.  
  
2022, No.939 -7- 
(2) Pelaksanaan  Program TJSL  BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaporkan  dalam laporan 
berkala dan laporan tahunan.  
(3) Pelaksanaan Program TJS L BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) menjadi  satu kesatuan 
dengan laporan berkala dan laporan  tahunan kinerja 
BUMN yang dituangkan dalam bab  tersendiri.  
(4) Laporan keuangan  Program Pendanaan  UMK 
tahunan harus diaudit oleh kantor  akuntan publik 
secara terpisah dari audit laporan  keuangan BUMN  
yang disusun sesuai standar akuntansi keuangan . 
 
7. Ketentuan ayat (3) huruf c diubah, sehingga Pasal 24 
berbunyi sebagai berikut:  
 
PASAL 24
(1) Direksi membentuk Komite TJSL BUMN untuk  
melakukan pemetaan dan penyusunan Program 
TJSL  BUMN.  
(2) Komite TJSL sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
dibentuk pada tingkat perusahaan induk BUMN dan  
BUMN.  
(3) Komite TJSL berfungsi:  
a. melakukan koordinasi antar unit/ direktorat 
untuk  merumuskan tujuan dan petunjuk 
pelaksanaan  Program TJSL BUMN;  
b. pemetaan dan penyusunan Program TJSL 
BUMN; dan  
c. membantu Direksi dalam melaksanakan 
evaluasi  atas pelaksanaan Program TJSL 
BUMN.  
 
8. Ketentuan Pasal 25 diubah, sehingga berbunyi sebagai 
berikut:  
PASAL 25
Direksi dalam mengoptimalkan pelaksanaan Program 
TJSL BUMN dalam bentuk bantuan dan/atau kegiatan 
2022, No.939 -8- 
lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) 
huruf b dapat bekerjasama dengan : 
a. BUMN lain ; 
b. anak perusahaan BUMN ; 
c. perusahaan terafiliasi BUMN ; 
d. badan hukum yang didirikan oleh BUMN untuk 
tujuan sosial dan kemanusiaan ; 
e. badan usaha ; dan/atau  
f. badan hukum lainnya.  
 
Pasal  II 
1. Besaran jasa administrasi pinjaman yang dikenakan oleh 
BUMN sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, wajib  
disesuaikan dengan ketentuan Pasal 12 ayat (2) paling 
lambat 6 (enam) bulan  setelah berlakunya Peraturan 
Menteri ini . 
2. Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan .  
 
  
2022, No.939 -9-