MEMUTUSKANMenetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN PERHITUNGAN KEBUTUHAN JABATAN 
FUNGSIONAL PENATA KELOLA PERUSAHAAN NEGARA.  
 
 
 
 
2022, No.12 -3- 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS 
adalah warga negara Ind onesia yang memenuhi syarat 
tertentu, diangkat sebagai pegawai aparatur sipil negara 
secara tetap oleh Pejabat Pembina Kepegawaian untuk 
menduduki jabatan pemerintahan.  
2. Jabatan Fungsional Penata Kelola Perusahaan Negara 
yang selanjutnya disebut Jabatan Fun gsional PKPN 
adalah Jabatan yang mempunyai ruang lingkup tugas, 
tanggung jawab, wewenang, dan hak untuk 
melaksanakan Penatakelolaan Perusahaan Negara.  
3. Pejabat Fungsional Penata Kelola Perusahaan Negara 
yang selanjutnya disebut Penata Kelola Perusahaan 
Negara adalah PNS yang diberikan tugas, tanggung 
jawab, wewenang, dan hak untuk melaksanakan 
penatakelolaan perusahaan negara.  
4. Penatakelolaan Perusahaan Negara adalah rangkaian 
proses dan mekanisme pengambilan keputusan, 
pengelolaan, dan pengawasan Perusahaan Negara dalam 
kerangka pola hubungan strategis Direksi, Dewan 
Komisaris, dan pemegang saham.  
5. Perusahaan Negara adalah perusahaan dengan modal 
baik sebagian atau seluruhnya merupakan kekayaan 
negara yang dipisahkan dari Anggaran dan Belanja 
Negara.  
6. Beban Ker ja adalah sejumlah target pekerjaan atau target 
hasil yang harus dicapai dalam satu satuan waktu 
tertentu.  
7. Objek Kerja adalah jumlah Perusahaan Negara yang 
dibina dalam satu unit kerja.  
8. Jam Kerja Efektif adalah jam kerja yang secara objektif 
digunakan unt uk menyelesaikan pekerjaan atau kegiatan 
unsur utama.  
2022, No.12 -4- 
9. Instansi Pembina Jabatan Fungsional Penata Kelola 
Perusahaan Negara yang selanjutnya disebut dengan 
Instansi Pembina adalah kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan 
usaha mi lik negara.  
10. Standar Kemampuan Rata -rata yang selanjutnya 
disingkat SKR adalah kemampuan rata -rata pejabat 
fungsional untuk menghasilkan output  dalam Jam Kerja 
Efektif setahun atau sebanyak 1.250 (seribu dua ratus 
lima puluh) jam.  
 
PASAL 2
Penata Kelola Per usahaan Negara  berkedudukan sebagai 
pelaksana teknis fungsional  di bidang Penatakelolaan 
Perusahaan Negara khususnya di bidang perumusan strategi 
perusahaan negara, perumusan strategi pendanaan, 
manajemen portofolio, dukungan perusahaan negara dan 
evaluasi  perusahaan negara pada Instansi Pembina . 
 
PASAL 3
Pedoman perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini digunakan 
untuk perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN 
pada Instansi Pembina.  
 
PASAL 4
(1) Jabatan Fu ngsional  PKPN  merupakan Jabatan 
Fungsional kategori keahlian dari jenjang terendah 
sampai dengan jenjang tertinggi, terdiri atas : 
a. Penata Kelola Perusahaan Negara  Ahli Pertam a; 
b. Penata Kelola Perusahaan Negara  Ahli Muda;  
c. Penata Kelola Perusahaan Negara Ahli Madya ; dan 
d. Penata Kelola Perusahaan Negara Ahli  Utama.  
(2) Jabatan Fungsional PKPN hanya berkedudukan di 
Instansi Pembina.  
(3) Jabatan Fungsional PKPN berada pada unit kerja yang 
membidangi Penatakelolaan Perusahaan Negara.  
2022, No.12 -5- 
PASAL 5
Kualifikasi pendidikan untuk Jab atan Fungsional PKPN 
meliputi:  
a. berijazah paling rendah sarjana atau diploma empat di 
bidang studi ilmu akuntansi, manajemen, logistik, 
administrasi bisnis, kewirausahaan, ekonomi, teknik 
atau rekayasa industri, hukum atau bidang studi yang 
relevan dengan t ugas jabatan yang ditetapkan oleh 
Instansi Pembina; dan  
b. berijazah paling rendah magister atau pascasarjana di 
bidang studi ilmu akuntansi, manajemen, logistik, 
administrasi bisnis, kewirausahaan, ekonomi, teknik 
atau rekayasa industri, hukum atau bidang st udi yang 
relevan dengan tugas jabatan yang ditetapkan oleh 
Instansi Pembina untuk Jabatan Fungsional Penata 
Kelola Perusahaan Negara Ahli Madya dan Penata Kelola 
Perusahaan Negara Ahli Utama;  
 
BAB II : PENYUSUNAN DAN PERHITUNGAN KEBUTUHAN
 
PASAL 6
(1) Penyusunan  kebutuhan Jabatan Fungsional  PKPN  
dilakukan untuk jangka waktu 5 (lima) tahun sesuai 
dengan dinamika/perkembangan organisasi Instansi 
Pembina.  
(2) Kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diperinci setiap 1 (satu) tahun 
berdasarkan  prioritas kebutuhan.  
(3) Penyusunan kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
dengan sistem elektronik sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
PASAL 7
Penyusunan kebutuhan Jabatan Fungsional  PKPN  
sebag aimana dimaksud dalam Pasal 6 dilakukan melalui 
2022, No.12 -6- 
tahapan:  
a. perhitungan; dan  
b. pengusulan.  
 
PASAL 8
(1) Aspek perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a meliputi:  
a. Objek Kerja; dan  
b. SKR.  
(2) Objek Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
diperoleh berdasarkan jumlah Perusahaan Negara yang 
ditetapkan pada tingkat unit kerja untuk masing -masing 
jenjang Jabatan Fungsional PKPN.  
(3) SKR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan standar kemampuan rata -rata untuk 
mem peroleh hasil kerja yang diukur menggunakan 
satuan hasil.  
 
PASAL 9
(1) Perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN 
dilakukan melalui pendekatan Objek Kerja dengan 
memperhatikan SKR penyelesaian kegiatan dan Beban 
Kerja.  
(2) Perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsion al PKPN 
melalui pendekatan Objek Kerja sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi tahapan:  
a. mengidentifikasi aspek Beban Kerja berdasarkan 
rata-rata volume 3 (tiga) tahun terakhir atau target 
volume tahun berjalan;   
b. menghitung kebutuhan Jabatan Fungsional  PKPN 
berdasarkan Objek Kerja, volume Beban Kerja, SKR 
dan persentase kontribusi dari masing -masing 
jenjang Jabatan Fungsional PKPN;  
c. Nilai SKR dan persentase kontribusi telah ditetapkan 
dan menjadi acuan dalam penghitungan kebutuhan 
sebagaimana terdapat da lam lampiran peraturan ini.  
(3) Perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN 
2022, No.12 -7- 
dengan pendekatan Objek Kerja sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
 
PASAL 10
(1) Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama yang membidangi 
Penatakelolaan Perusahaan Negara mengajukan usulan 
kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf b kepada Pejabat 
Pimpinan Tinggi Pratama yang membidangi kepegawaian.  
(2) Pejabat Pimpi nan Tinggi Pratama yang membidangi 
kepegawaian melakukan verifikasi usulan penetapan 
kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN.  
(3) Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama yang membidangi 
kepegawaian memberikan rekomendasi atas hasil 
verifikasi usulan kebutuhan Jabatan Fungsi onal PKPN 
kepada Pejabat Pimpinan Tinggi Madya yang membidangi 
kesekretariatan.  
(4) Pejabat Pimpinan Tinggi Madya yang membidangi 
kesekretariatan menyampaikan usulan penetapan 
kebutuhan yang telah diverifikasi kepada menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemeri ntahan di bidang 
pendayagunaan aparatur negara.  
 
BAB III : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 11
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
 
 
 
 
 
2022, No.12 -8-