MEMUTUSKANMenetapkan  :  PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN PENGANGKATAN PEGAWAI NEGERI 
SIPIL DALAM JABATAN  FUNGSIONAL  PENATA KELOLA 
PERUSAHAAN NEGARA MELALUI PENYESUAIAN/ INPASSING . 
 
BAB I : KETENTUAN UMUM
 
PASAL 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS 
adalah warga negara Indonesia yang memenuhi syar at 
tertentu, diangkat sebagai pegawai aparatur sipil negara 
secara tetap oleh Pejabat Pembina Kepegawaian untuk 
menduduki jabatan pemerintahan.  
2. Penyesuaian/ Inpassing  adalah proses pengangkatan PNS 
dalam Jabatan Fungsional guna memenuhi kebutuhan 
organisasi  sesuai dengan peraturan perundangan dalam 
jangka waktu tertentu.  
3. Jabatan Fungsional adalah sekelompok jabatan yang 
berisi fungsi dan tugas berkaitan dengan pelayanan 
fungsional yang berdasarkan pada keahlian dan 
keterampilan tertentu.  
4. Jabatan  Fungsional P enata Kelola Perusahaan Negara 
yang selanjutnya disebut Jabatan Fungsional PKPN 
adalah jabatan yang mempunyai ruang lingkup tugas, 
tanggung jawab, wewenang, dan hak untuk 
melaksanakan Penatakelolaan Perusahaan Negara.  
5.  Pejabat Fungsional Penata Kelola Peru sahaan Negara 
yang selanjutnya disebut Penata Kelola Perusahaan 
Negara adalah PNS yang diberikan tugas, tanggung 
jawab, wewenang, dan hak untuk melaksanakan 
Penatakelolaan Perusahaan Negara.  
2021, No.1320  -4- 
6. Pejabat Pembina Kepegawaian yang selanjutnya disingkat 
PPK adalah  pejabat yang mempunyai kewenangan 
menetapkan pengangkatan, pemindahan, dan 
pemberhentian aparatur sipil negara dan pembinaan 
manajemen aparatur sipil negara di Instansi Pemerintah 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
7. Pejabat yang Berwenan g adalah pejabat yang mempunyai 
kewenangan melaksanakan proses pengangkatan, 
pemindahan, dan pemberhentian PNS sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
8. Instansi Pembina Jabatan Fungsional Penata Kelola 
Perusahaan Negara yang selanjutnya disebu t dengan 
Instansi Pembina adalah kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
badan usaha milik negara . 
9. Uji Kompetensi adalah proses pengujian dan penilaian 
untuk pemenuhan standar kompetensi pada setiap 
jenjang Jabatan Fungsional PKPN.  
10. Angka Kredit adalah satuan nilai dari tiap butir kegiatan 
dan/atau akumulasi nilai butir -butir kegiatan yang 
harus dicapai oleh Penata Kelola Perusahaan Negara 
dalam rangka pembinaan karier yang bersangkutan.  
11. Angka Kredit Kumulatif adalah akumulasi nilai A ngka 
Kredit minimal yang harus dicapai oleh Penata Kelola 
Perusahaan Negara sebagai salah satu syarat kenaikan 
pangkat dan jabatan.  
12. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang badan usaha milik negara.  
 
PASAL 2
Pengangkatan PNS ke dalam Jabatan Fungsional PKPN dapat 
dilakukan melalui Penyesuaian/ Inpassing . 
 
 
 
 
2021, No.1320  -5- 
BAB II : PENGANGKATAN DALAM JABATAN FUNGSIONAL PENATA
KELOLA PERUSAHAAN NEGARA MELALUI 
PENYESUAIAN/INPASSING  
 
PASAL 3
(1) Pengangkatan dalam Jabatan Fungsional PKPN melalui 
Penyesuaian/ Inpassing ditujukan bagi:  
a. PNS yang telah dan/atau masih menjalankan tugas 
di bidang yang menjadi tugas Jabatan Fungsional  
PKPN;  
b. PNS yang masih menjalankan tugas jabatan sesuai 
dengan formasi Jabatan Fungsional  PKPN dan telah 
mendapatkan kenaikan  pangkat setingkat lebih 
tinggi; dan  
c. pejabat pimpinan tinggi, administrator , dan 
pengawas yang memiliki kesesuaian atau 
keterkaitan antara bidang tugas jabatan dengan 
Jabatan Fungsional PKPN  yang akan  diduduki . 
(2) Pengangkatan PNS dalam Jabatan Fungsional PKP N 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk 
pengangkatan Jabatan Fungsional PKPN jenjang Ahli 
Pertama, Ahli Muda, Ahli Madya, dan Ahli Utama.  
 
PASAL 4
(1) Pelaksanaan Penyesuaian/ Inpassing  didasarkan pada 
kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN yang telah 
ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur 
negara.  
(2) Dalam hal kebutuhan Jabatan Fungsional PKPN melalui 
Penyesuaian/ Inpassing  belum ditetapkan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Uji Kompetensi 
Penyesua ian/Inpassing  dapat tetap dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan dan tahapan yang ditetapkan oleh 
Instansi Pembina.  
 
2021, No.1320  -6- 
PASAL 5
Pengangkatan dalam Jabatan Fungsional PKPN melalui 
Penyesuaian/ Inpassing  harus memenuhi syarat sebagai 
berikut:  
a. berstatus PNS;  
b. memili ki integritas dan moralitas yang baik;  
c. sehat jasmani dan rohani;  
d. berijazah paling rendah sarjana atau diploma empat;  
e. memiliki pengalaman dalam pelaksanaan tugas di bidang 
Penatakelolaan Perusahaan Negara paling singkat 2 (dua) 
tahun;  
f. nilai prestasi kerja p aling rendah bernilai baik dalam 2 
(dua) tahun terakhir;  
g. mengikuti dan lulus Uji Kompetensi di bidang Jabatan 
Fungsional PKPN yang akan diduduki; dan  
h. berusia paling tinggi:  
1) 56 (lima puluh enam) tahun bagi yang akan 
diangkat dalam Jabatan Fungsional jenjan g Ahli 
Pertama dan Ahli Muda; dan  
2) 58 (lima puluh delapan) tahun bagi yang akan 
diangkat dalam Jabatan Fungsional jenjang Ahli 
Madya.  
 
PASAL 6
(1) PNS yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 dapat mengajukan permohonan 
Penyesuaian/ Inpassing  dalam Jabatan Fungsional PKPN.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diajukan oleh pejabat pimpinan tinggi pratama masing -
masing unit kerja kepada Menteri c.q. pejabat pimpinan 
tinggi madya yang membidangi kesekretariatan.  
(3) Pejabat pimpinan tinggi pratama sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) menyampaikan permohonan dengan 
melampirkan:  
a. usulan Penyesuaian/ Inpassing  Jabatan Fungsional 
PKPN;  
b. daftar nama PNS yang diusulkan; dan  
2021, No.1320  -7- 
c. berkas administrasi,  
kepada Menteri c.q. pejabat pimpinan tinggi madya yang 
membidangi kesekretariatan untuk dilakukan verifikasi 
dan validasi oleh Tim Penilai.  
(4) Format penyampaian usulan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf a tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
(5) Berkas administrasi PNS yang diusulkan 
Penyesuaian/ Inpassing  Jabatan Fungsional PKPN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c terdiri atas:  
a. salinan keputusan pengangkatan PNS, salinan 
keputusan pangkat terakhir, dan salinan 
keputusan jabatan terakhir;  
b. surat keterangan sehat jasmani dan rohani yang 
dikeluarkan oleh fasilitas kesehatan milik 
pemerintah;  
c. salinan ijazah yang telah dilegalisasi oleh pejabat 
yang berwenang yaitu Dekan Fakultas pada 
Universitas/Institut, Direktur Politeknik, atau 
Ketua Sekolah Tin ggi yang bersangkutan. Khusus 
lulusan perguruan tinggi di luar negeri, ijazah 
harus disetarakan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan 
pendidikan tinggi;  
d. surat keterangan memiliki pengalaman di bidang 
Penatakelolaan Perusahaan Negara pa ling sedikit 2 
(dua) tahun yang ditetapkan oleh PPK sesuai 
dengan contoh formulir sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini;  
e. salinan penilaian Prestasi Kerja 2 (dua) tahun 
terakhir;  
f. Curriculu m Vitae  sesuai dengan yang tersedia pada 
aplikasi sistem informasi kepegawaian;  
g. surat pernyataan yang menyatakan:  
1) bersedia diangkat menjadi Jabatan Fungsional 
2021, No.1320  -8- 
PKPN;  
2) bersedia mengikuti pendidikan dan pelatihan 
Jabatan Fungsional PKPN; dan  
3) komitmen untuk mel aksanakan kegiatan di 
bidang Penatakelolaan Perusahaan Negara 
secara aktif;  
sesuai dengan contoh formulir sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini;  
h. surat keterangan yang menyatakan:  
1) tidak sedang menjalani/dijatuhi hukuman 
disiplin;  
2) tidak sedang menjalani tugas belajar; dan  
3) tidak sedang menjalani cuti diluar tanggungan 
negara;  
yang ditandatangani oleh PPK sesuai dengan 
contoh formulir sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran IV yang merupakan ba gian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
PASAL 7
(1) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 6 ayat (1) dilakukan verifikasi dan validasi.  
(2) Verifikasi dan validasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan oleh Tim Penilai yang terdir i atas:  
a. Ketua;  
b. Sekretaris; dan  
c. Anggota.  
(3) Tim Penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dibentuk dan ditetapkan oleh Menteri dan apabila 
diperlukan dapat pula dibentuk sekretariat Tim Penilai 
yang bertugas untuk membantu Tim Penilai dalam 
administrasi dan t ata usaha kegiatan 
Penyesuaian/ Inpassing  Penata Kelola Perusahaan 
Negara.  
(4) Ketua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dijabat oleh paling rendah adalah pejabat pimpinan 
2021, No.1320  -9- 
tinggi pratama yang membidangi kepegawaian.  
(5) Sekretaris sebagaimana dimaksud pada a yat (2) huruf b 
dijabat oleh pejabat dari unsur kepegawaian.  
(6) Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, 
paling sedikit terdiri atas 2 (dua) orang dari unsur 
Penata Kelola Perusahaan Negara.  
 
PASAL 8
Tim Penilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 a yat (2) 
mempunyai tugas:  
a. memverifikasi dan memvalidasi berkas administrasi 
Penyesuaian/ Inpassing ; 
b. melaksanakan Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing ; 
c. menilai hasil Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing ; dan  
d. menyampaikan usulan rekomendasi kepada Menteri 
untu k Jabatan Fungsional PKPN Ahli Utama dan kepada 
pejabat pimpinan tinggi madya yang membidangi 
kesekretariatan untuk Jabatan Fungsional PKPN Ahli 
Pertama sampai dengan Ahli Madya.  
 
PASAL 9
PNS yang berkasnya telah terverifikasi dan tervalidasi 
memenuhi pers yaratan dilakukan pemanggilan oleh Tim 
Penilai untuk mengikuti Uji Kompetensi 
Penyesuaian/ Inpassing . 
 
PASAL 10
(1) Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 dilaksanakan oleh Instansi 
Pembina.  
(2) Materi Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing disusun 
berdasarkan kompetensi manajerial, sosial kultural, dan 
teknis/bidang  Jabatan Fungsional PKPN pada setiap 
jenjang jabatan.  
(3) Metode Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing  terdiri 
atas: 
a. penilaian portofolio;  
2021, No.1320  -10- 
b. tes tertulis; dan/atau  
c. wawancara.  
(4) Hasil Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing  berupa 
usulan rekomendasi.  
(5) Pelaksanaan Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing  
dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan sebelum 
masa Penyesuaian/ Inpassing  berakhir.  
(6) Pedoman/Petunjuk Teknis Uji Kompetensi ditetapkan 
oleh pejabat pimpinan tinggi madya yang membidangi 
kesekretariatan.  
 
PASAL 11
(1) Usulan rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 10 ayat (4) disampaikan oleh Tim Penilai kepada:  
a. Menteri untuk Jabatan Fungsional PKPN Ahli 
Utama; dan  
b. Pejabat pimpinan tinggi ma dya yang membidangi 
kesekretariatan untuk Jabatan Fungsional PKPN 
Ahli Pertama sampai dengan Ahli Madya  
sebagai bahan untuk pembuatan surat rekomendasi 
dan penetapan Angka Kredit Kumulatif.  
(2) Surat rekomendasi dan Angka Kredit Kumulatif bagi 
peserta Uji Komp etensi Penyesuaian/ Inpassing  
ditetapkan oleh:  
a. Menteri untuk Jabatan Fungsional PKPN Ahli 
Utama; dan  
b. Pejabat pimpinan tinggi madya yang membidangi 
kesekretariatan untuk Jabatan Fungsional PKPN 
Ahli Pertama sampai dengan Ahli Madya.  
(3) Surat rekomendasi sebaga imana dimaksud pada ayat 
(2) ditetapkan paling lama 1 (satu) bulan setelah 
pelaksanaan Uji Kompetensi Penyesuaian/ Inpassing  
dan berlaku sampai dengan berakhirnya masa 
pengangkatan PNS dalam Jabatan Fungsional PKPN 
melalui Penyesuaian/ Inpassing . 
(4) Penetapan A ngka Kredit Kumulatif sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) menjadi dasar pengangkatan 
2021, No.1320  -11- 
dalam Jabatan Fungsional PKPN melalui 
Penyesuaian/ Inpassing . 
(5) Angka Kredit Kumulatif Penyesuaian/ Inpassing  
tercantum dalam Lampiran V yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan  dari Peraturan Menteri ini.  
 
PASAL 12
Pejabat yang Berwenang harus memperhatikan surat 
rekomendasi dan penetapan Angka Kredit Kumulatif dalam 
melakukan pengangkatan PNS ke dalam Jabatan Fungsional 
PKPN melalui Penyesuaian/ Inpassing . 
 
PASAL 13
Tata cara pe ngangkatan, pelantikan, dan pengambilan 
sumpah bagi PNS ke dalam Jabatan Fungsional PKPN 
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
 
PASAL 14
Hasil pelaksanaan pengangkatan PNS dalam Jabatan 
Fungsional PKPN melalui Penyesuaian/ Inpassin g dilaporkan 
kepada menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur negara dan 
kepala badan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang administrasi kepegawaian negara dalam bentuk 
rekapitulasi sebagaimana tercant um dalam Lampiran VI yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri 
ini.  
 
BAB III : KETENTUAN PENUTUP
 
PASAL 15
Pengangkatan PNS dalam Jabatan Fungsional PKPN melalui 
Penyesuaian/ Inpassing  paling lambat 23 November 2022.  
 
 
2021, No.1320  -12- 
PASAL 16
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.