 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  33  TAHUN  2005 
TENTANG 
 TATA CARA PRIVATISASI  PE RUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO) 
  
DENGAN RAHMAT TUHA N YANG MAHA ESA 
 
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 83 Undang-Undang Nomor 
19 Tahun 2003 tenta ng Badan Usaha Milik Negara, perlu untuk 
menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Tata Cara Privatisasi 
Perusahaan Perseroan (Persero); 
 
Mengingat : 1.    Pasal 5 ayat (2) Unda ng-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia 
Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara 
(Lembaran Negara Republik In donesia Tahun 2003 Nomor 47, 
Tambahan Lembaran Ne gara Nomor 4286);  
3. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Ba dan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Repub lik Indonesia Ta hun 2003 Nomor 
70, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4297); 
 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN PEMERI NTAH TENTANG  TATA CARA 
PRIVATISASI PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO). 
 
 
BAB  I  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  2  -  
 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Pemerintah ini, yang dimaksud dengan:  
1. Perusahaan Perseroan, yang se lanjutnya disebut Persero, adalah 
Badan Usaha Milik Negara yang be rbentuk perseroan terbatas yang 
modalnya terbagi dalam saham ya ng seluruh atau paling sedikit 
51% (lima puluh satu persen) sa hamnya dimiliki oleh Negara 
Republik Indonesia yang tujuan utamanya mengejar keuntungan. 
2.  Privatisasi adalah penjualan saha m Persero, baik sebagian maupun 
seluruhnya kepada pihak lain da lam rangka meningkatkan kinerja 
dan nilai perusahaan, memperbe sar manfaat bagi negara dan 
masyarakat, serta memperluas pe milikan saham oleh masyarakat. 
3.  Investor adalah mitra strategis da n/atau investor finansial, baik 
sendiri maupun konsorsium yang be rasal dari dalam dan/atau luar 
negeri yang ikut serta dalam Pr ivatisasi Persero dengan memenuhi 
syarat yang ditetapkan. 
4.  Komite Privatisasi adalah wa dah koordinasi yang dibentuk oleh 
Pemerintah untuk membahas dan me mutuskan kebijakan Privatisasi 
sehubungan dengan kebijakan lintas sektoral. 
5.  Menteri adalah menteri yang dit unjuk dan/atau diberi kuasa untuk 
mewakili Pemerintah selaku rapa t umum pemegang saham dalam 
hal seluruh modal Persero dimili ki Negara dan sebagai pemegang 
saham pada Persero dalam hal se bagian modal Persero dimiliki 
oleh negara, dengan memper hatikan peraturan perundang-
undangan. 
6.  Menteri Teknis adalah menteri yang mempunyai kewenangan 
mengatur kebijakan sektor tempat  Persero melakukan kegiatan 
usaha. 
Pasal  2 . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  3  -  
 
 
Pasal 2 
 
(1) Privatisasi dilakukan sesuai de ngan ketentuan dalam Peraturan 
Pemerintah ini dengan memperhatikan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
(2) Dalam hal Privatisasi terhadap Persero di mana negara tidak 
memiliki seluruh saham, disamping memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus pula memperhatikan perjanjian dan/atau kesepakata n dengan pemegang saham lain. 
 
 
Pasal 3 
 
(1) Pemerintah dapat melakukan Privatisasi setelah DPR-RI 
memberikan persetujuan atas RA PBN yang didalamnya terdapat 
target penerimaan negara dari hasil Privatisasi . 
(2) Rencana privatisasi sebagaim ana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam program tahunan privatisasi yang 
pelaksanaannya dikonsultasikan kepada DPR-RI.  
(3) Privatisasi dilakukan berdasar kan prinsip-prinsip transparansi, 
kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban, ke wajaran, dan 
prinsip harga terbaik dengan memperhatikan kondisi pasar. 
 
 
Pasal 4 
 
Privatisasi dilakukan terhadap saham milik negara pada Persero dan/atau 
saham dalam simpanan.  
 
 
BAB  II  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  4  -  
 
 
 
BAB II 
CARA PRIVATISASI 
 
Pasal 5 
 
(1) Privatisasi dilakukan dengan cara:  
a. penjualan saham berdasar kan ketentuan pasar modal; 
b. penjualan saham secara langsung kepada investor; 
c. penjualan saham kepada manaje men dan/atau karyawan Persero 
yang bersangkutan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut menge nai cara Privatisasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri.  
 
 
Pasal 6  
 
Penetapan cara Privatisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) 
dilakukan berdasarkan pengkajian ya ng dilakukan oleh Menteri.  
 
 
 
BAB III 
KRITERIA PERSERO YANG DAPAT DIPRIVATISASI  
 
Pasal 7 
  
Persero yang dapat dipr ivatisasi harus sekurang-kurangnya memenuhi 
kriteria: 
a. industri/sektor usah anya kompetitif; atau 
b. industri/sektor usahanya terkait de ngan teknologi yang  cepat berubah. 
 
Pasal  8  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  5  -  
 
 
Pasal 8  
 
(1)  Sebagian aset atau kegiatan dari Persero yang melaksanakan 
kewajiban pelayanan umum dan/at au yang berdasarkan undang-
undang kegiatan usahanya harus dilakukan oleh Badan Usaha Milik 
Negara, dapat dipisahkan untuk dijadikan penyertaan dalam 
pendirian perusahaan untuk sela njutnya apabila diperlukan dapat 
diprivatisasi.  
 
(2)  Aset atau kegiatan Persero se bagaimana dimaksud pada ayat (1) 
adalah aset atau kegiatan ya ng bersifat komersial dengan 
memperhatikan ketentuan Pasal 7 .  
 
 
 
Pasal 9 
 
Persero yang tidak dapat diprivatisasi adalah: 
a. Persero yang bidang us ahanya berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan hanya boleh dikelola oleh Badan Usaha Milik 
Negara; 
b. Persero yang bergerak di sektor  usaha yang berkaitan dengan 
pertahanan dan keamanan negara; 
c. Persero yang bergerak di sektor tertentu yang oleh Pemerintah 
diberikan tugas khusus untuk melaksanakan kegiatan tertentu yang 
berkaitan dengan kepentingan masyarakat. 
d. Persero yang bergerak di bidang us aha sumber daya alam yang secara 
tegas berdasarkan ketentuan peratu ran peundang-undangan dilarang 
untuk diprivatisasi. 
 
 
BAB  IV  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  6  -  
 
 
 
BAB IV 
PROSEDUR PRIVATISASI PERSERO 
 
Bagian Kesatu 
Komite Privatisasi 
 
Pasal 10 
 
(1) Untuk membahas dan memutuskan kebijakan tentang Privatisasi 
sehubungan dengan kebijakan lintas sektoral, pemerintah 
membentuk sebuah Komite Privatis asi sebagai wadah koordinasi. 
(2) Komite Privatisasi dipimpin oleh Menteri Koordinator yang 
membidangi perekonomian dengan anggota-anggotanya yaitu 
Menteri, Menteri Keuangan, dan Menteri Teknis tempat Persero melakukan kegiatan usaha. 
(3) Keanggotaan Komite Privatisasi se bagaimana dimaksud pada ayat 
(2) ditetapkan dengan keputusan Presiden.  
 
 
Pasal  11  
 
Komite Privatisasi bertugas untuk: 
a. merumuskan dan menetapkan keb ijakan umum dan persyaratan 
pelaksanaan Privatisasi; 
b. menetapkan langkah-langkah yang diperlukan untuk memperlancar 
proses Privatisasi Persero; 
c. membahas dan memberikan jalan kelu ar atas permasalahan strategis 
yang timbul dalam proses Priv atisasi Persero termasuk yang 
berhubungan dengan kebijaka n sektoral Pemerintah.  
 
Bagian Kedua  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  7  -  
 
 
Bagian Kedua 
Program Tahunan Privatisasi 
 
 
Pasal 12  
 
(1) Menteri melakukan seleksi dan menetapkan rencana Persero yang 
akan diprivatisasi, metode Priva tisasi yang akan digunakan, serta 
jenis dan rentangan jumlah saham yang akan dijual. 
(2) Menteri menuangkan hasil seleks i dan rencana Persero yang akan 
diprivatisasi, metode Privatisasi yang akan digunakan, jenis serta 
rentangan jumlah saham yang akan dijual sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dalam program tahunan Privatisasi. 
(3) Menteri menyampaikan program tahunan Privatisasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) kepa da Komite Privatisasi untuk 
memperoleh arahan dan kepa da Menteri Keuangan untuk 
memperoleh rekomendasi, selamb at-lambatnya pada akhir tahun 
anggaran sebelumnya. 
(4) Arahan Komite Privatisasi da n rekomendasi Menteri Keuangan 
sebagaimana dimaksud pada ay at (3) harus sudah diberikan 
selambat-lambatnya pada akhi r bulan pertama tahun anggaran 
berjalan.  
(5) Menteri wajib melaksanakan pr ogram tahunan Privatisasi dengan 
berpedoman pada arahan dan re komendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3). 
(6) Menteri mensosialisasikan  program tahunan Privatisasi.   
(7) Menteri mengkonsultasikan program tahunan Privatisasi kepada 
DPR-RI.  
(8) Menteri mengambil langkah-lang kah yang diperlukan dalam rangka 
melaksanakan program tahunan Privatisasi.  
(9) Dalam . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  8  -  
 
 
(9) Dalam kondisi tertentu Menteri dapat mengusulkan privatisasi yang 
belum dimasukkan dalam program tahunan privatisasi setelah 
terlebih dahulu diputuskan ol eh Komite Privatisasi dan 
dikonsultasikan dengan DPR-RI.  
(10) Ketentuan lebih lanjut me ngenai penyusunan program tahunan 
Privatisasi diatur dengan Peraturan Menteri.  
 
Bagian Ketiga 
Lembaga dan/atau Profesi Penunjang  
serta Profesi Lainnya 
 
Pasal 13 
Pelaksanaan Privatisasi melibatkan 1e mbaga dan/atau profesi penunjang 
serta profesi lainnya sesuai de ngan kebutuhan dan ketentuan yang 
berlaku. 
 
Pasal 14 
(1) Menteri melakukan seleksi terh adap lembaga dan/atau profesi 
penunjang serta profesi lainnya se bagaimana dimaksud dalam Pasal 
13.  
(2) Seleksi dilakukan terhadap paling sedikit 3 (tiga) bakal calon untuk 
masing-masing lembaga dan/atau profesi penunjang serta profesi lainnya. 
(3) Apabila setelah 2 (dua) kali penawaran, bakal calon lembaga 
dan/atau profesi penunjang sert a profesi lainnya yang berminat 
kurang dari 3 (tiga), maka Menteri dapat melakukan penunjukan langsung apabila penawar hany a 1 (satu) bakal calon dan 
melakukan seleksi apabila penawa r hanya 2 (dua) bakal calon.  
(4) Untuk sektor usaha tertentu ya ng memerlukan jasa spesialis industri 
dikecualikan dari ketentuan ju mlah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2 ). 
(5) Ketentuan . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  9  -  
 
 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur penunjukan lembaga 
dan/atau profesi penunjang serta profesi lainnya diatur dengan 
Peraturan Menteri. 
 
Pasal 15  
(1) Penasihat keuangan dilarang merangkap atau memiliki hubungan 
afiliasi dengan: 
a.  penjamin pelaksana emisi da n perantara pedagang efek dalam 
hal Privatisasi dilakukan de ngan cara penawaran umum;  
b.  Investor atau perantaranya  dalam hal Privatisasi dilakukan 
dengan cara penjualan saham seca ra langsung kepada Investor.  
 
(2)  Spesialis industri yang dapat ter libat dalam proses Privatisasi harus 
mempunyai keahlian teknis dalam bidang usaha Persero yang 
bersangkutan yang dibuktikan denga n sertifikat atau pengalaman 
yang telah mendapatkan pengakuan da ri lembaga atau asosiasi atau 
sejenisnya yang berkompeten.  
 
Pasal 16  
Perjanjian dengan lembaga dan/at au profesi penunjang sekurang-
kurangnya memuat klausul yang mewajibkan lembaga dan/atau profesi penunjang:  
a. melakukan tugasnya hanya unt uk kepentingan pemegang saham 
Persero dan Persero yang bersangkutan;  
b.  menjamin dan  menjaga kerahasiaan segala informasi yang diperoleh 
sehubungan dengan pelaksanaan tu gasnya yang dituangkan dalam 
pernyataan tertulis:  
c. menggunakan informasi tersebut hanya untuk pelaksanaan tugasnya 
dalam proses Privatisasi ya ng bersangkutan dan tidak 
menggunakannya untuk kepentingan lain. 
Pasal 17 . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  10  -  
 
 
Pasal 17 
 
(1) Lembaga dan/atau profesi penunj ang dengan bantua n Persero yang 
bersangkutan melakukan pene laahan dan pengkajian ( due diligence ) 
terhadap perusahaan sesuai dengan bidang profesinya masing-
masing.  
 
(2) Perjanjian dengan lembaga dan/ atau profesi penunjang sekurang-
kurangnya memuat klausul yang mewajibkan lembaga dan/atau 
profesi penunjang:  
a.  menyusun proyeksi keuangan, penilaian perusahaan dan usulan 
struktur penjualan serta jumlah  saham yang ak an dijual;  
b.  menyusun persyaratan dan identifikasi calon Investor; 
c.  menyiapkan memorandum informasi dan/atau prospektus;  
d.  menyusun seluruh dokumen ya ng diperlukan sesuai dengan 
ketentuan yang berlaku;  
e.  membantu dalam melakukan ne gosiasi dengan calon Investor.  
 
Bagian Keempat 
Pembiayaan Pelaksanaan Privatisasi 
 
Pasal 18  
 
(1)  Biaya pelaksanaan Priv atisasi dibebankan pa da hasil Privatisasi . 
 
(2) Biaya pelaksanaan Privatis asi dipergunakan untuk:    
a. biaya lembaga dan/atau profesi penunjang serta profesi lainnya;  
b. biaya operasional Privatisasi. 
 
(3) Apabila Privatisasi tidak da pat dilaksanakan atau ditunda 
pelaksanaannya, maka pembebanan atas biaya yang telah dikeluarkan ditetapkan oleh RUPS. 
Pasal  19  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  11  -  
 
 
Pasal 19 
(1) Besarnya biaya privatisasi ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Penetapan biaya pelaksanaan Privatisasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) wajib memperhatikan prinsip kewajaran, transparansi 
dan akuntabilitas. 
 
Bagian Kelima 
Hasil Privatisasi 
 
Pasal 20  
(1) Hasil Privatisasi saham milik negara pada Persero disetorkan 
langsung ke Kas Negara. 
(2) Hasil Privatisasi saham dalam si mpanan disetorkan langsung ke kas 
Persero yang bersangkutan. 
(3) Hasil Privatisasi anak perusaha an Persero sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 8  dapat ditetapkan sebagai dividen interim Persero 
yang bersangkutan.  
 
 
Pasal 21  
Hasil Privatisasi sebagaimana dimaks ud dalam Pasal 20 merupakan hasil 
bersih setelah dikurangi dengan bi aya-biaya pelaksanaan Privatisasi. 
  
Pasal 22   
(1)  Pengadministrasian dan pelaks anaan penyetoran hasil Privatisasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pa sal 20 diatur sebagai berikut: 
a. Penjamin pelaksana emisi atau  penasihat keuangan membuka 
rekening penampungan ( escrow account ) untuk menampung 
hasil Privatisasi;  
b. Setelah . . .   
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  12  -  
 
 
b. Setelah dikurangi biaya-biaya pela ksanaan Privatisasi, penjamin 
pelaksana emisi atau penasi hat keuangan wajib segera 
menyetorkan hasil bersih Privatis asi ke Kas Negara dan/atau kas 
Persero yang bersangkutan;  
c. Penjamin pelaksana emisi atau pe nasihat keuangan wajib segera 
melaporkan penyetoran hasil Priv atisasi sebagaimana dimaksud 
dalam huruf b kepada Menteri, Menteri Keuangan dan Direksi 
Persero yang bersangkutan.  
(2) Penghasilan lain yang diperoleh dari rekening penampungan hasil 
Privatisasi diperhitungkan se bagai hasil Privatisasi. 
(3) Verifikasi atas biaya dan hasil Privatisasi dilakukan oleh akuntan 
publik yang ditunjuk oleh Menteri.  
 
 
BAB V 
LAIN-LAIN 
Pasal 23 
(1) Penjualan saham milik Negara Repu blik Indonesia pada perseroan 
terbatas yang sahamnya kurang da ri 51% (lima puluh satu persen) 
dimiliki oleh Negara Republik In donesia dilakukan sesuai dengan 
ketentuan dalam anggaran dasar dan perjanjian pemegang saham 
serta memperhatikan prinsip-prinsip yang diatur dalam Pasal 3 ayat 
(2), Pasal 18, Pasal 19 ayat (2), Pasal 20 dan Pasal 21.  
(2) Penjualan saham milik Badan Usaha Milik Nega ra pada perseroan 
terbatas yang sahamnya paling sedikit 51% (lima puluh satu persen) dimiliki oleh Badan Usaha Milik Nega ra dilakukan sesuai 
dengan ketentuan dalam anggaran dasar dan perjanjian pemegang 
saham serta memperhatikan prinsip-prinsip yang diatur dalam ketentuan Pasal 3 ayat (2) , Pasal 18, Pasal 19 ayat (2), Pasal 20 dan 
Pasal 21. 
(3) Penjualan . . .    
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  13  -  
 
 
(3) Penjualan saham milik Negara Republik Indonesia pada Persero 
terbuka dilakukan dengan berpedom an pada prinsip-prinsip dan 
ketentuan di bidang pasar modal. 
 
Pasal 24  
(1) Menteri dapat membatalkan atau  menunda penjuala n saham Persero 
apabila situasi dan kondisi ekonom i, politik, keamanan, dan/atau 
pasar modal tidak menguntungkan.  
(2) Menteri melaporkan kepada Kom ite Privatisasi atas pembatalan 
atau penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).   
 
 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 25  
Dengan berlakunya Peratura n Pemerintah ini, maka: 
1.  Rencana privatisasi yang belum disetujui oleh DPR-RI sebelum 
berlakunya Peraturan Pemerintah ini, pelaksanaannya dilakukan 
setelah memperoleh persetujuan DPR-RI dalam forum konsultasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (7). 
2.  Segala peraturan mengenai Priva tisasi masih tetap berlaku selama 
tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru 
berdasarkan Peraturan Pemerintah ini. 
 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 26 
Peraturan Pemerintah ini mulai be rlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  14  -  
 
 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran 
Negara Republik Indonesia. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 5 September 2005   
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
                                       ttd 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  5 September 2005 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
                   REPUBLIK INDONESIA, 
 ttd  
                     HAMID AWALUDIN 
 
 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDO NESIA TAHUN 2005 NOMOR 79     
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Deputi Menteri Sekretaris Negara 
Bidang Perundang-undangan, 
 
ttd 
 
Abdul Wahid  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR   33  TAHUN  2005 
TENTANG 
TATA CARA PRIVATISASI 
PERUSAHAAN PERS EROAN (PERSERO) 
 
UMUM 
 
Sejalan dengan makin menin gkatnya pelaksanaan pemban gunan dan hasil-hasil yang 
dicapai, maka produktivitas dan efisiensi seluruh kekuatan ekonomi nasional perlu 
ditingkatkan lagi, sehingga  peran dan sumbangannya dalam pembangunan dapat 
memberikan hasil yang optimal bagi peningkatan kesejahteraan masyarakat. 
Salah satu kekuatan ekonomi nasional yang perlu ditin gkatkan produktivitas dan 
efisiensinya adalah Badan Usaha Milik  Negara (BUMN) kh ususnya Persero. 
Untuk dapat mengoptimalkan peranannya dan mampu memp ertahankan keberadaannya 
dalam perkembangan ekonomi d unia yang semakin terbuka dan kompetitif, BUMN perlu 
menumbuhkan budaya korporasi dan profesiona lisme antara lain melalui pembenahan 
pengurusan dan pengawasannya. Pengurusan  dan pengawasan BUMN harus dilakukan 
berdasarkan prinsip-prinsip tata -kelola perusahaan yang baik (good corporate 
governance) . Peningkatan efisiensi dan produktiv itas BUMN harus dilakukan melalui 
langkah-langkah restrukturisasi dan Privatisasi. Restrukturis asi sektoral dilakukan untuk 
menciptakan iklim usaha yang kondusif sehing ga tercapai efisiensi dan pelayanan yang 
optimal. Sedangkan restrukturisasi perusah aan meliputi penataan kembali bentuk badan 
usaha, kegiatan usaha, organisasi, manajeme n, dan keuangan. Privatisasi bukan semata-
mata bermakna sebagai  pe njualan perusahaan, melainka n menjadi alat dan cara 
pembenahan BUMN untuk mencapai beberapa  sasaran sekaligus, te rmasuk di dalamnya 
adalah peningkatan kinerja dan nilai tambah  perusahaan, perbaikan struktur keuangan 
dan manajemen, penciptaan struktur indust ri yang sehat dan kom petitif, pemberdayaan 
BUMN yang mampu bersaing da n berorientasi global, pe nyebaran kepemilikan oleh 
publik serta pengembangan pasar modal domestik.  
 
Dengan . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  2  - 
 
 
Dengan dilakukannya Privatisasi BUMN, bukan berarti kenda li atau kedaulatan negara 
atas BUMN yang bersangkutan menjadi ber kurang atau hilang, karena  negara tetap 
menjalankan fungsi penguasaan melalui regulasi sektoral tempat BUMN yang 
diprivatisasi melaksanak an kegiatan usahanya. 
Pentingnya penataan yang berkelanjutan at as pelaksanaan peran BUMN dalam sistem 
perekonomian nasional, terutama upa ya peningkatan kinerja dan nilai ( value ) perusahaan 
telah diamanatkan pula oleh Majelis Perm usyawaratan Rakyat (MPR) melalui Ketetapan 
MPR Nomor IV/MPR/1999 tentang Garis-gari s Besar Haluan Negara Tahun 1999-2004. 
Ketetapan MPR tersebut menggariskan bahwa BUMN, terutama yang usahanya berkaitan 
dengan kepentingan umum, perlu terus ditata dan disehatkan melalui restrukturisasi, dan 
bagi BUMN yang usahanya tidak berkaitan dengan kepentingan umum dan berada dalam 
sektor yang telah kompetitif didorong untuk Privatisasi. 
Sebagai pelaksanaan dari Un dang-undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha 
Milik Negara, maka Peraturan Pemerintah in i ditetapkan untuk dapat lebih memberikan 
pedoman bagi pelaksanaan program Priva tisasi Persero. Namun demikian dalam 
melaksanakan program Privatisasi, Pemerintah tidak dapat bertindak sendiri. Terhadap perusahaan yang telah diseleksi dan meme nuhi kriteria yang te lah ditentukan perlu 
dikonsultasikan terlebih dahulu kepada DPR-RI. Ha l ini perlu dilakukan untuk 
mengurangi resistensi dari masyarakat luas karena DPR-RI merupakan representasi dari 
masyarakat Indonesia. Konsultasi kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia 
dilakukan dengan harapan pela ksanaan Privatisasi dapat d ilaksanakan dengan lancar. 
Adapun Persero yang dapat diprivatisasi se kurang-kurangnya memenuhi kriteria, yaitu 
industri/sektor usahanya kompe titif atau industri/sektor usah a yang unsur teknologinya 
cepat berubah. Sedangkan Pers ero yang tidak dapat dipriva tisasi adalah Persero yang 
bidang usahanya berdasarkan peraturan perundang-undangan ha nya boleh dikelola oleh 
BUMN, Persero yang bergerak di sektor usaha yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara, Persero yang bergerak di  sektor tertentu yang oleh Pemerintah 
diberikan tugas khusus untuk melaksanakan kegiatan tert entu yang berkaitan dengan 
kepentingan masyarakat, dan Persero yang berg erak di bidang usaha sumber daya alam 
yang secara tegas berdasarkan peratu ran perundang-undanga n dilarang untuk 
diprivatisasi. 
 
Peraturan  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  3  - 
 
 
Peraturan Pemerintah ini hanya mengatur tentang Privatisasi Persero, sepanjang 
dimungkinkan berdasarkan peraturan perundang- undangan di sektor tempat Persero yang 
bersangkutan melakukan kegiat an usahanya. Sedangkan Pe rusahaan Umum (Perum), 
menurut Undang-undang Nomo r 19 Tahun 2003 tentang Ba dan Usaha Milik Negara 
tidak dimungkinkan untuk dipr ivatisasi. Persero dapat di privatisasi karena selain 
dimungkinkan oleh ketentuan di  bidang pasar modal juga karena pada umumnya hanya 
Persero yang telah bergerak dalam sektor-sektor yang komp etitif. Pelaksanaan Privatisasi 
senantiasa memperhatikan manfaat bagi rakyat.  
 
Sejalan dengan Undang-undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik 
Negara, Peraturan Pemerintah ini juga mene tapkan kriteria Persero apa saja yang dapat 
diprivatisasi dan Persero apa saja yang tidak dapat diprivatisasi. Selain itu, diatur pula 
mengenai cara Privatisasi da n prosedur Privatisasi. Dalam rangkaian kegiatan 
pelaksanaan Privatisasi, Me nteri menetapkan program tahu nan Privatisasi yang memuat 
hasil seleksi dan penetapan Pers ero yang akan diprivatisasi, metode Privatisasi yang akan 
digunakan dan jenis serta re ntangan jumlah saham yang akan dijual. Menteri juga 
menetapkan lembaga dan/atau profesi penunja ng lainnya untuk membantu pelaksanaan 
Privatisasi. Namun demikian dalam penunj ukan lembaga dan/atau profesi penunjang 
dimaksud dituntut pula keterlibatan aktif  manajemen Persero yang terwakili dalam 
keanggotaan tim Privatisasi. 
 
 
 
 
PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
 Cukup jelas. 
 
 
Pasal 2 
 Cukup jelas. 
 
 
Pasal  3  . . . 
  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  4  - 
 
 
 
Pasal 3 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
 Dalam pengusulan RAPBN kepada DPR-RI, pemerintah menyertakan daftar 
BUMN yang akan diprivatisasi dala m tahun anggaran yang bersangkutan 
untuk memenuhi target penerimaan ne gara dari hasil Privatisasi yang 
direncanakan dalam RAPBN tersebut. Dengan demikian, persetujuan yang 
diberikan oleh DPR-RI atas RAPBN dimaksud sudah termasuk didalamnya 
persetujuan atas rencana privatisas i BUMN-BUMN yang akan dilaksanakan 
oleh Pemerintah sebagaimana dimaks ud dalam Pasal 24 UU Nomor 17 Tahun 
2003 tentang Keuangan Negara.  
 Rencana privatisasi yang telah dise tujui DPR-RI tersebut selanjutnya 
dituangkan dalam program tahunan priv atisasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 12 Peraturan Pemerintah ini. Progr am tahunan privatisasi tersebut dalam 
pelaksanaannya dikonsultasikan dengan DPR-RI sebagaimana dimaksud dalam 
ketentuan Pasal 82 Undang-undang No mor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara.  
 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “kondisi pasar”  adalah kondisi pasar domestik dan 
internasional. 
 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan “saham dalam simpan an” adalah saham portepel atau saham 
yang belum dikeluarkan oleh Persero, se dangkan yang dimaksud dengan penjualan 
saham dalam simpanan termasuk penerbitan obligasi konversi dan efek lain yang bersifat ekuitas.  
 
Pasal 5 
 Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “penjualan saham berdasarkan ketentuan pasar 
modal” antara lain adalah penjua lan saham melalui penawaran umum 
(Initial Public Offering /go public), penerbitan obligasi konversi, dan efek 
lain yang bersifat ekuitas. Termasuk dalam pengertian ini adalah penjualan 
saham kepada mitra strategis ( direct placement ) bagi Persero yang telah 
terdaftar di bursa. 
Huruf  b  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  5  - 
 
 
 
 
Huruf  b 
Yang dimaksud dengan “penjualan saham langsung kepada Investor” adalah 
penjualan saham kepada  mitra strategis (direct placement ) atau kepada 
investor lainnya termasuk investor fina nsial. Cara ini khusus berlaku bagi 
penjualan saham Persero yang belum terdaftar di bursa. 
 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “penjualan saham kepada manajemen  (Management  
Buy Out/MBO ) dan/atau karyawan (Employee Buy Out/EBO) ” adalah 
penjualan sebagian besar atau selu ruh saham langsung kepada manajemen 
dan/atau karyawan Persero yang bersangkutan. Dalam hal manajemen 
dan/atau karyawan tidak dapat membeli sebagian besar atau seluruh saham, 
maka penawaran kepada manajemen dan/atau karyawan dilakukan dengan 
mempertimbangkan kemampuan me reka. Yang dimaksud dengan 
manajemen adalah Direksi. 
  
 Ayat (2) 
  Dalam Peraturan Menteri antara la in diatur mengenai kriteria dan cara 
Privatisasi dengan cara penjualan sa ham kepada manajemen (MBO) dan/atau 
karyawan (EBO). Bagi Persero yang tidak seluruh sahamnya dimiliki oleh 
negara, pemberlakuan Peraturan Menteri dimaksud harus ditetapkan/dikukuhkan dalam RUPS. 
 
Pasal 6 
 Dalam menentukan cara Privatisasi perlu di perhatikan beberapa faktor di antaranya: 
a. berdasarkan hasil kajian, cara yang dipilih adalah yang terbaik; 
b. kondisi pasar modal, terutama dala m rangka menstimulasi pertumbuhan pasar 
modal; 
c. kebutuhan modal Persero dalam rangka meningkatkan perputaran arus kas, 
modal kerja dan investasi; 
d. prospek usaha Persero; 
e. kebutuhan teknologi baru dan keahlian manajemen oleh Persero; 
f. perluasan jaringan usaha Persero; 
g. peningkatan efisiensi da n pelayanan masyarakat; 
 
h. perluasan . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  6  - 
 
 
 
h. perluasan kepemilikan saham kepada masyarakat; 
i. peningkatan prestasi ke rja manajemen dan karyawan; 
j. kemungkinan penjualan kepada karyawan dan/atau manajemen; 
k. keperluan dana oleh negara. 
 
 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan “in dustri/sektor usaha kompetitif ” adalah industri/sektor 
usaha yang pada dasarnya dapat diusahakan  oleh siapa saja, se perti BUMN maupun 
swasta. Dengan kata lain tidak ada peraturan perund ang-undangan (kebijakan 
sektoral) yang melarang swasta melakukan kegi atan di sektor tersebut atau sektor 
tersebut tidak semata-mat a dikhususkan untuk BUMN.  
Yang dimaksud dengan “industri/sektor usaha yang unsur teknologinya cepat 
berubah” adalah industri/sektor usaha kompetitif dengan ciri utama terjadinya 
perubahan teknologi yang sang at cepat dan memerlukan inve stasi yang sangat besar 
untuk mengganti teknologinya tersebut. 
 
Pelaksanaan privatisasi BUMN dengan kr iteria tersebut di atas juga harus 
memperhatikan manfaat eksternalitas da n kinerja dari BU MN yang akan 
diprivatisasi. BUMN yang memiliki manf aat eksternalitas renda h dan kine rja rendah 
dapat dijual atau dilikuidasi. Terhadap  BUMN yang memiliki manfaat eksternalitas 
rendah tetapi kinerja tinggi, Pemerintah dapat menjual atau me ndatangkan investor 
baru. BUMN yang memiliki manfaat eksternalitas tinggi dan kinerja tinggi perlu 
dipertahankan namun Pemerintah tidak pe rlu memilikinya 100% . Terhadap BUMN 
yang memiliki manfaat eksternalitas tinggi te tapi kinerja rendah, Pemerintah perlu 
melakukan upaya pemberdayaan atau rev italisasi untuk meningkatkan kinerja. 
 
 
Pasal 8 
 Ayat (1) 
Pendirian perusahaan dimaksud adalah  pendirian anak perusahaan, dan 
selanjutnya saham milik Persero pada anak perusahaan tersebut dijual.  
  
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal  9  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  7  - 
 
 
Pasal 9 
 Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Persero yang termasuk dalam kategori ini tidak hanya terbatas pada Persero 
yang core bussiness- nya terkait langsung dengan pe rtahanan keamanan, namun 
termasuk Persero lain yang apabila diju al dapat mempengaruhi kepentingan 
pertahanan keamanan. Persero kategor i ini ditetapkan berdasarkan masukan 
dari Departemen Pertahanan dan/at au Markas Besar Tentara Nasional 
Indonesia dan/atau Kepolis ian Republik Indonesia. 
 Huruf c 
Persero seperti ini adalah Perser o yang kelangsungan hidupnya sangat 
tergantung pada penugasan Pemerintah tersebut, terutama subsidi Pemerintah. 
 Huruf d 
Cukup jelas 
 
Pasal 10 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
  
 Ayat (2) 
Menteri Teknis sebagai regulator di sekt or tempat Persero melakukan kegiatan 
usaha, menjadi anggota Komite Priva tisasi hanya dalam Privatisasi Persero 
yang menjalankan usaha di bidang regulasinya. 
 Ayat (3) 
Cukup jelas 
 
Pasal 11 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “kebijakan umum ” adalah rumusan kebijakan yang 
berkaitan dengan arah dan peranan Privatisasi dalam kerangka ekonomi 
nasional. 
Yang dimaksud dengan “persyaratan pelaksanaan Privatisasi” adalah 
persyaratan-persyaratan tertentu yang  berkaitan dengan kebijakan ekonomi 
makro yang perlu diperhatikan oleh Me nteri dalam pelaksanaan Privatisasi. 
 
Huruf  b  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  8  - 
 
 
Huruf b 
 Yang dimaksud dengan “menetapka n langkah-langkah” adalah langkah-
langkah yang perlu diambil oleh Komite  Privatisasi yang berkaitan dengan 
penetapan kebijakan umum Privatisasi. 
Huruf c 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas. 
  
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
  
 Ayat (3) 
Penyampaian program tahunan Privatisas i kepada Menteri Keuangan dapat 
dilakukan sekaligus dalam kapasitas Menteri Keuangan selaku anggota Komite 
Privatisasi. Rekomendasi Menteri Ke uangan dapat diberikan dalam rapat 
Komite Privatisasi yang dituangkan da lam keputusan Komite Privatisasi. 
  
 Ayat (4)  
Dalam hal jangka waktu tersebut tidak dipenuhi, maka Komite Privatisasi dan 
Menteri Keuangan dianggap menyetujui. 
  
 Ayat (5) 
Cukup jelas. 
  
 Ayat (6) 
  Sosialisasi program tahunan Privatisas i dilakukan kepada internal perusahaan, 
masyarakat, dan stakeholder  lainnya, antara lain dengan cara langsung, melalui 
media cetak, atau media elektroni k. Menteri dapat mendelegasikan 
pelaksanaan sosialisasi dimaks ud kepada Direksi Persero. 
  
 Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
 
 Ayat (8) . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  9  - 
 
 
 Ayat (8) 
Yang dimaksud dengan “la ngkah-langkah pelaksanaan”  antara lain penunjukan 
profesi dan/atau lembaga penunjang, penyusunan konsep perjanjian yang 
diperlukan, konsep perubahan angg aran dasar, rancangan peraturan 
pemerintah, dan pelaksanaan RUPS. Termasuk dalam ”langkah-langkah 
pelaksanaan”, apabila dipandang pe rlu, Menteri dapat membentuk Tim 
Privatisasi”. 
 
 Ayat (9) 
Yang dimaksud dengan ”kondisi tertentu ” adalah adanya perubahan situasi 
perekonomian yang fundamental, da n kondisi pasar ya ng kurang mendukung 
terhadap Persero yang telah diprogramka n dalam rencana tahunan Privatisasi, 
sementara kebutuhan pemenuha n APBN sangat mendesak. 
 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
Lembaga dan/atau profesi penunjang sert a profesi lainnya sebagaimana dimaksud 
pada ayat ini, dapat terdiri atas: penj amin pelaksana emisi,  akuntan publik, 
konsultan hukum, penilai, notaris, biro administrasi efek, penasihat keuangan, 
spesialis industri, public relation agency , dan perusahaan  percetakan.  
 
Pasal 14 
 Ayat (1) 
Dalam hal dibentuk Tim Privatisas i, Menteri dapat mendelegasikan 
pelaksanaan seleksi lembaga dan atau profesi penunjang serta profesi lainnya 
tersebut kepada Tim Privatisasi. 
 
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas. 
 
 
 
Ayat (4)  . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  10  - 
 
 
 Ayat (4) 
Untuk jasa spesialis industri dikecualikan  dari ketentuan juml ah peserta seleksi 
karena sifatnya yang kh usus dan keberadaannya te rbatas. Spesialis industri 
tersebut antara lain competent person  di bidang pertambangan dan traffic 
forecaster  di bidang kebandarudaraan. 
 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
 Ayat (1) 
Larangan ini dimaksudkan agar penasi hat keuangan tetap independen dalam 
melaksanakan tugasnya dan dalam penga mbilan keputusan secara profesional. 
Yang dimaksud dengan “memiliki hubungan afiliasi ” adalah hubungan yang 
timbul akibat adanya kepentingan yang sama dari beberapa pihak yang dapat 
merugikan proses Priv atisasi itu sendiri. 
 
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
 Ayat (1) 
Mengingat hasil Privatisasi diperoleh setelah Privatisasi dilaksanakan, maka 
kebutuhan biaya Privatisasi dapat dita nggung terlebih dahulu oleh Persero 
yang bersangkutan yang kemu dian diganti setelah Pr ivatisasi dilaksanakan. 
Penetapan biaya Privatisasi dila kukan dengan memperhatikan pula market 
practice  yang berlaku pada sektor te mpat Persero dimaksud melakukan 
kegiatan usaha. 
 
 
Ayat (2) . . . 
  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  11  - 
  
 
 Ayat (2) 
Huruf a 
Yang termasuk “biaya lembaga dan/at au profesi penunjang serta profesi 
lainnya” adalah fee  serta out of pocket expenses /OPE lembaga dan/atau 
profesi tersebut.  
Huruf b 
Yang termasuk “biaya operasional Priv atisasi” adalah biaya sosialisasi 
dan honorarium Tim Privatis asi (apabila dibentuk).  
 
Ayat (3) 
Dalam hal rencana Privatisasi yang ditunda  atau yang tidak dapat dilaksanakan 
adalah rencana privatisasi terhadap saha m milik negara, maka biaya yang telah 
dikeluarkan dapat ditetapkan oleh RUPS  untuk dibebankan/dibiayakan kepada 
perusahaan.  
 
Pasal 19 
Pengeluaran yang merupakan biaya privatis asi dilakukan secara efisien dengan tetap 
mempertimbangkan kepentingan lembaga da n/atau profesi penunjang serta profesi 
lainnya yang diikutsertakan. Dalam hal dibe ntuk Tim Privatisasi oleh Menteri maka 
Tim Privatisasi dapat mengusulkan besarnya biaya privatisasi yang akan ditetapkan 
oleh Menteri. 
 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
 Ayat (1) 
  H u r u f  a  
Pembukaan rekening penampungan ( escrow account ) oleh penjamin 
pelaksana emisi dilakukan dala m hal Privatisasi dengan cara Initial Public 
Offering/IPO , sedangkan pembukaan rekening penampungan ( escrow 
account ) oleh penasihat keuangan dilakuk an dalam hal Privatisasi dengan 
cara strategic sales, MBO dan/atau EBO. 
 
  Huruf b . . .  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  12  - 
  
 
  H u r u f  b  
Dengan pengaturan ini, maka sega la administrasi keuangan yang 
berhubungan dengan Privatisasi dise lesaikan oleh penjamin pelaksana 
emisi atau penasihat keuangan, te rmasuk pemotongan dan pembayaran 
pajak, dan penugasan tersebut ditua ngkan dengan jelas dalam perjanjian.  
  H u r u f  c  
Dalam laporan harus diin formasikan mengenai wa ktu hasil Privatisasi 
diterima, biaya pelaksanaan Privatis asi dan waktu pengeluarannya, mutasi 
lainnya jika ada dan jumlah hasil netto yang disetorkan serta waktu 
penyetorannya. 
 
 Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “penghasilan lain ” antara lain berupa bunga atau 
denda. 
 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
 Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 
 Ayat (2) 
Pembatalan atau penundaan penjualan saham Persero cukup dilaporkan oleh Menteri kepada Komite Privatisas i dengan pertimbangan bahwa dalam 
pelaksanaan Privatisasi, Menteri me mbutuhkan fleksib ilitas agar mampu 
melakukan tindakan yang cepat dan tepat sehingga tidak kehilangan 
momentum. Laporan tersebut diperluka n mengingat Persero yang dibatalkan 
atau ditunda penjualan sahamnya ters ebut sebelumnya telah memperoleh 
arahan dari Komite Privatisasi.  
 
 
 
Pasal  25  . . . 
  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  13  - 
  
 
Pasal 25 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan ”disetujui oleh  DPR-RI” dalam ketentuan ini adalah 
persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Ketentuan ini diperlukan untuk menjemba tani rencana privatisasi BUMN yang 
belum dimasukkan dala m APBN Tahun 2005. 
 
Angka 2 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26 
 Cukup jelas 
 
  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4528   