 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA  
No.1760, 2014 KEMEN BUMN. Disiplin. PNS. Penegakan. 
Pencabutan. 
 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER- 17 /MBU/10/2014 
TENTANG 
PENEGAKAN DISIPLIN PEGAWAI NEGERI SIPIL DI LINGKUNGAN 
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA, 
Menimbang : a. bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor : PER-03/MBU/2013 tanggal 25 
Maret 2013, telah ditetapkan pedoman penegakan 
disiplin Pegawai Negeri Sipil di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara; 
b. bahwa sehubungan dengan terbitnya Peraturan 
Presiden Nomor 107 tahun 2014 tentang Tunjangan 
Kinerja Pegawai di Lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara serta untuk lebih 
menyempurnakan pedoman penegakan disiplin 
Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara, maka dipandang perlu untuk 
meninjau ulang Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor : PER-03/MBU/2013; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dan huruf b di atas, perlu 
menetapkan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara tentang Penegakan Disiplin Pegawai Negeri Sipil 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 2
Di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara; 
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang 
Aparatur Sipil Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5494); 
2. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297); 
3. Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang 
Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 74, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5135); 
4. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang 
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara 
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan 
Presiden Nomor 13 Tahun 2014; 
5. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara 
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I 
Kementerian Negara sebagaimana telah diubah 
terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 14 Tahun 
2014; 
6. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 107 
Tahun 2014 Tentang Tunjangan Kinerja Pegawai di 
Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara; 
7. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 68 
Tahun 1995 Tentang Hari Kerja Di Lingkungan 
Lembaga Pemerintah; 
8. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 59/P 
Tahun 2011; 
9. Keputusan Presiden Nomor Republik Indonesia Nomor 
68 Tahun 1995 tentang Hari Kerja di Lingkungan 
Lembaga Pemerintah; 
10. Keputusan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur 
Negara Nomor 08 Tahun 1996 Tentang Pedoman 
Pelaksanaan Hari Kerja Di Lingkungan Lembaga 
Pemerintah; 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 3
11. Peraturan Kepala Badan Kepegawaian Negara Nomor 
21 Tahun 2010 tentang Ketentuan Pelaksanaan 
Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang 
Disiplin Pegawai Negeri Sipil; 
12. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-06/MBU/2014 Tahun 2014 Tentang Organisasi 
dan Tata Kerja Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PENEGAKAN DISIPLIN PEGAWAI NEGERI SIPIL 
DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK 
NEGARA. 
Pasal 1 
Penegakan Disiplin Pegawai Negeri Sipil (PNS) di Lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) mengacu kepada Peraturan Pemerintah 
Nomor 53 Tahun 2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil dan Peraturan 
Kepala Badan Kepegawaian Negara Nomor 21 Tahun 2010 tentang 
Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 
tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil. 
Pasal 2 
Dalam rangka meningkatkan penegakan disiplin PNS di Lingkungan 
Kementerian BUMN sebagaimana diatur dalam Pasal 1, setiap PNS di 
Lingkungan Kementerian BUMN yang melakukan pelanggaran disiplin 
waktu kerja Pegawai Negeri Sipil diberi sanksi tambahan dikaitkan dengan 
pemberian Tunjangan Kinerja Pegawai di Lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara dan/atau peninjauan kembali penugasan PNS 
Kementerian BUMN di BUMN sebagaimana ketentuan yang tercantum 
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini. 
Pasal 3 
Dengan berlakunya Peraturan Menteri ini, Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor : PER-03/MBU/2013 tanggal 25 Maret 2013 tentang 
Penegakan Disiplin Pegawai Negeri Sipil  
Di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 4 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 4
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 15 Oktober 2014 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA, 
 
DAHLAN ISKAN 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 31 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
YASONNA H. LAOLY 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 5
LAMPIRAN 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER-17/MBU/10/2014 
TENTANG 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK 
NEGARATENTANG PENEGAKAN DISIPLIN PEGAWAI 
NEGERI SIPIL DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN 
USAHA MILIK NEGARA 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. UMUM 
Dalam rangka mewujudkan PNS yang handal, profesional, dan 
bermoral telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 
2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil.  
Peraturan Pemerintah tersebut memuat tentang kewajiban, larangan, 
dan hukuman disiplin yang dapat dijatuhkan kepada PNS yang telah 
terbukti melakukan pelanggaran. Penjatuhan hukuman disiplin 
dimaksudkan untuk membina PNS yang telah melakukan 
pelanggaran, agar yang bersangkutan mempunyai sikap menyesal 
dan berusaha tidak mengulangi dan memperbaiki diri pada masa 
yang akan datang. 
Bahwa guna lebih meningkatkan kinerja dan produktifitas PNS di 
lingkungan Kementerian BUMN telah ditetapkan Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara Nomor : PER-03/MBU/2013 tentang 
Penegakan Disiplin Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara.  
Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 107 tahun 2014 tentang 
Tunjangan Kinerja Pegawai di Lingkungan Kementerian BUMN, maka 
perlu mengatur penegakan disiplin dalam kaitannya dengan 
pemberian Tunjangan Kinerja dimaksud.  
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Menteri BUMN perlu 
menetapkan Peraturan Menteri BUMN tentang Penegakan Disiplin 
Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara.  
 
B. MAKSUD DAN TUJUAN 
1. Maksud 
 Peraturan Menteri BUMN dimaksudkan untuk lebih 
meningkatkan Disiplin Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
2. Tujuan 
 Peraturan Menteri BUMN tentang Penegakan Disiplin Pegawai 
Negeri Sipil di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 6
Negara bertujuan mewujudkan PNS yang handal, profesional, 
dan bermoral. 
 
C. RUANG LINGKUP 
Ruang lingkup Peraturan Menteri BUMN tentang Penegakan Disiplin 
Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara dikaitkan dengan pemberian Tunjangan Kinerja, serta 
penugasan PNS yang bersangkutan di BUMN. 
 
D. PENGERTIAN 
Dalam Peraturan Menteri  ini, yang dimaksud dengan : 
1. Pegawai Negeri Sipil, yang selanjutnya disebut PNS, adalah 
Pegawai Negeri Sipil Kementerian BUMN dan Pegawai Negeri 
yang diperbantukan atau dipekerjakan di Lingkungan 
Kementerian BUMN serta calon PNS di lingkungan Kementerian 
BUMN baik yang sudah mendapatkan surat Keputusan 
Pengangkatan sebagai calon PNS maupun yang belum 
mendapatkan surat keputusan pengangkatan calon PNS. 
2. Menteri adalah Menteri Badan Usaha Milik Negara.  
3. Jam Kerja adalah jam kerja sebagaimana diatur dalam 
ketentuan Kementerian BUMN mengenai hari, dan jam kerja di 
lingkungan kementerian BUMN; 
4. Tunjangan Kinerja adalah pemberian tambahan penghasilan 
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Presiden Nomor 107 
Tahun 2014 Tentang Tunjangan Kinerja Pegawai di Lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara. 
5. Pejabat Pembina Kepegawaian adalah Pejabat Pembina 
Kepegawaian sebagaimana diatur dalam Peraturan Perundang-
undangan. 
6. Badan Pertimbangan Kepegawaian adalah Badan Pertimbangan 
Kepegawaian  sebagaimana dimaksud dalam Keputusan 
Presiden tentang Badan Pertimbangan Kepegawaian. 
7. Hukuman disiplin adalah hukuman sebagaimana dimaksud 
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang 
Disiplin Pegawai Negeri Sipil. 
8.  Jabatan adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, 
tanggung jawab, wewenang, dan hak seorang Pegawai Negeri 
Sipil dalam suatu satuan  organisasi negara. 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 7
BAB II 
PENEGAKAN DISIPLIN DIKAITKAN DENGAN DISIPLIN WAKTU KERJA 
 
A. KETENTUAN MASUK BEKERJA 
1. PNS wajib masuk dan pulang bekerja sesuai dengan ketentuan jam 
kerja dengan melakukan absen elektronik . 
2. Absensi sebagaimana dimaksud pada butir 1 dilakukan 2 (dua) kali 
yaitu saat masuk bekerja dan pada saat pulang bekerja. 
3. Ketentuan jam kerja sebagaimana dimaksud pada angka 1 adalah 
sebagai berikut :  
Hari Senin sampai dengan Kamis  : jam 07.30 – 16.00 WIB 
Waktu Istirahat  : jam 12.00 – 13.00 WIB 
Hari Jumat  : jam 07.30 – 16.30 WIB 
Waktu Istirahat  : jam 11.30 – 13.00 WIB 
4. Terhadap jam masuk bekerja diberikan toleransi waktu paling 
lambat sampai dengan pukul 08.00 WIB, dengan ketentuan 
toleransi waktu tersebut diperhitungkan dan diganti, sehingga lama 
bekerja menjadi 7 1/2 (tujuh setengah) jam dalam sehari (tidak 
termasuk waktu istirahat). 
Ketentuan jam masuk dan jam pulang kerja pada bulan Ramadhan 
dapat disesuaikan berdasarkan surat edaran Sekretaris 
Kementerian BUMN. 
5. Pegawai yang menjalani pendidikan dan pelatihan dan/atau tugas 
belajar, maka hari dan jam kerja pegawai tersebut disesuaikan 
dengan hari dan jam tempat melaksanakan pendidikan dan 
pelatihan dan/atau tugas belajar. 
6. Pengisian absensi dapat dilakukan manual dalam hal : 
a. Sistem kehadiran elektronik sebagaimana dimaksud pada butir 
1 mengalami kerusakan/tidak berfungsi; 
b. PNS belum terdaftar dalam sistem kehadiran secara elektronik; 
c. Sidik jari tidak terekam dalam sistem kehadiran elektronik; 
d. Terdapat keadaan memaksa ( force majeure ) yang merupakan 
suatu kejadian yang terjadi di luar kemampuan dan kendali 
manusia dan tidak dapat dihindarkan berupa bencana alam 
dan kerusuhan sehingga suatu kegiatan tidak dapat dilakukan 
atau tidak dapat dilakukan sebagaimana mestinya. 
 
B. PELANGGARAN JAM KERJA 
1. PNS dinyatakan melanggar jam kerja apabila tidak masuk bekerja, 
terlambat masuk kerja (melewati batas toleransi waktu jam masuk 
kerja), pulang sebelum waktunya (termasuk tidak 
memperhitungkan dan mengganti waktu toleransi yang telah 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 8
dipergunakan), tidak berada di tempat tugas, atau tidak mengisi 
absensi tanpa alasan yang sah. 
2. PNS tidak dinyatakan melanggar jam kerja sebagaimana dimaksud 
pada butir 1 apabila ketidakhadiran, keterlambatan masuk kerja, 
pulang sebelum waktunya, tidak berada di tempat tugas atau tidak 
mengisi daftar hadir, dengan menggunakan alasan yang sah. 
Alasan yang sah terdiri dari alasan kedinasan dan alasan di luar 
kedinasan. 
3. Alasan yang sah sebagaimana dimaksud pada butir 2 dituangkan 
dalam surat permohonan izin/pemberitahuan yang disetujui oleh 
atasan langsung/atasan dari atasan langsung dengan melampirkan 
bukti pendukung. 
4. Jenis dan tata cara pengajuan alasan yang sah sebagaimana 
dimaksud pada butir 2, akan diatur lebih lanjut dengan Surat 
Edaran Menteri BUMN. 
5. PNS yang melanggar jam kerja dihitung secara kumulatif mulai 
bulan Januari sampai dengan bulan Desember tahun berjalan 
dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. tidak masuk bekerja 1 (satu) hari dihitung sebagai 1 (satu) hari 
tidak masuk bekerja; 
b. terlambat masuk bekerja dan/atau pulang sebelum waktunya 
dihitung berdasarkan jumlah waktu keterlambatan/pulang 
sebelum waktunya sesuai ketentuan mengenai hari dan jam 
kerja; 
c. tidak berada di tempat tugas; 
d. tidak mengisi daftar hadir masuk bekerja dan/atau pulang 
kerja dihitung sebagai keterlambatan masuk bekerja atau 
pulang sebelum waktunya selama 3 ¾ (tiga tiga per empat) jam; 
6. Penghitungan jumlah waktu sebagaimana dimaksud pada butir 4  
huruf b, huruf c, dan huruf d dilakukan dengan konversi 7 1/2 
(tujuh setengah) jam sama dengan 1 (satu) hari tidak masuk 
bekerja. 
7. Terhadap PNS yang melanggar jam kerja dan telah memenuhi 
akumulasi 5 (lima) hari tidak masuk kerja atau lebih, dijatuhi 
hukuman disiplin berdasarkan Peraturan Pemerintah yang 
mengatur mengenai disiplin PNS. 
 
C. PEMOTONGAN TUNJANGAN KINERJA 
1. Pemotongan Tunjangan Kinerja dikenakan kepada: 
a. PNS yang tidak masuk bekerja atau tidak berada di tempat 
tugas selama 7 ½ (tujuh setengah) jam atau lebih dalam 
sehari; 
b. PNS yang terlambat masuk bekerja; 
c. PNS yang pulang sebelum waktunya; 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 9
d. Pegawai yang tidak berada di tempat tugas selama jam kerja 
tanpa alasan kedinasan. 
e. PNS yang tidak mengisi daftar hadir; 
f. PNS yang dijatuhi hukuman disiplin; 
g. PNS  yang dikenakan pemberhentian sementara dari 
jabatannya; 
h. Pegawai yang mengajukan izin di luar alasan kedinasan; 
i. Pegawai yang tidak mengikuti upacara bendera sesuai 
ketentuan. 
2. Pemotongan Tunjangan Kinerja dinyatakan dalam % (prosentase) 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I. 
3. Pegawai yang tidak berada di tempat tugas selama jam kerja tanpa 
alasan kedinasan, dikenakan pemotongan Tunjangan Kinerja 
sebesar 0,5% (nol koma lima persen) setiap 2 (dua) jam. Pegawai 
yang tidak berada di tempat tugas tersebut harus dibuktikan 
dengan surat keterangan dari atasan langsung sesuai format 
sebagaimana ditetapkan dalam  
Lampiran II. 
4. Pegawai yang mengajukan izin membuat surat 
permohonan/pemberitahuan yang dibuat sesuai format 
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran III. 
5. Pegawai yang mengajukan izin dengan alasan di luar kedinasan, 
dikenakan pemotongan Tunjangan Kinerja sebagai berikut: 
a. pegawai yang izin terlambat (TL) /Pulang Kerja Sebelum 
Waktunya (PSW) dikenakan pemotongan Tunjangan Kinerja 
sebesar 1,25% (satu koma dua lima persen), keterlambatan / 
kekurangan jam kerja tidak dihitung dalam akumulasi 
hukuman disiplin; 
b. pegawai yang izin tidak masuk bekerja (TMB) dikenakan 
pemotongan Tunjangan Kinerja sebesar 2,5 % (dua koma lima 
persen), ketidakhadiran tidak dihitung dalam akumulasi 
hukuman disiplin; 
c. pegawai yang mengajukan izin sakit selama 1 (satu) sampai 
dengan 2 (dua) hari kerja dikenakan pemotongan Tunjangan 
Kinerja sebesar 2,5% (dua koma lima persen), ketidakhadiran 
tidak dihitung dalam akumulasi hukuman disiplin; 
d. ketentuan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b 
dikecualikan untuk pegawai yang mengajukan izin karena 
ibu, bapak, isteri/suami, anak, adik, kakak, mertua atau 
menantu sakit keras/meninggal dunia.  
6. Pegawai yang melaksanakan cuti tahunan dan cuti karena alasan 
penting, tidak dikenakan pemotongan Tunjangan Kinerja. 
7. Pegawai yang melaksanakan cuti bersalin untuk persalinan 
pertama, kedua, dan ketiga sejak yang bersangkutan diangkat 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 10
menjadi Pegawai Negeri Sipil, tidak dikenakan pemotongan 
Tunjangan Kinerja. 
8. Pegawai yang meninggal dunia pada bulan berjalan, Tunjangan 
Kinerja diberikan sebesar 100% (seratus persen). 
9. Pegawai yang melaksanakan cuti sakit dikenakan pemotongan 
Tunjangan Kinerja sebesar 2 % (dua persen) untuk setiap 1 (satu) 
hari tidak masuk kerja dengan melampirkan surat keterangan 
sakit dari dokter. 
10. Ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 9 dikecualikan 
untuk pegawai dengan kondisi sebagai berikut: 
a. mengalami kecelakaan dalam menjalankan tugas kedinasan 
sehingga menjalani rawat inap di puskesmas atau rumah 
sakit atau tempat perawatan lain paling lama 6 (enam) bulan 
yang dibuktikan dengan surat keterangan rawat inap; 
b. menjalani rawat inap di puskesmas atau rumah sakit atau 
tempat perawatan lain untuk paling lama 3 (tiga) bulan yang 
dibuktikan dengan surat keterangan rawat inap; 
c. menjalani istirahat total ( bed rest ) menurut saran/perintah 
dokter untuk paling lama 1 (satu) bulan yang dibuktikan 
dengan surat keterangan dari dokter. 
11. Pegawai yang lupa mengisi daftar hadir masuk/pulang kerja dapat 
membuat surat keterangan yang dibuat sesuai format 
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran IV. Terhadap Pegawai 
tersebut tetap dianggap TL dan/atau PSW, dan dilakukan 
pemotongan Tunjangan Kinerja dengan besaran maksimal TL 
dan/atau PSW (1,25%). Dengan adanya surat keterangan 
tersebut, kepada pegawai yang bersangkutan tidak dikenakan 
sanksi disiplin/administratif.  
12. Surat permohonan izin/pemberitahuan, surat keterangan dan 
surat pernyataan yang telah disetujui oleh pejabat yang 
berwenang, wajib disampaikan kepada Penanggung Jawab 
dan/atau Operator untuk paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah 
tanggal seharusnya pegawai tersebut melakukan absensi dengan 
ketentuan sebagai berikut:  
a. bagi Pegawai yang tidak masuk bekerja lebih satu hari, surat 
permohonan izin/pemberitahuan dihitung sejak masuk 
bekerja kembali;  
b. bagi yang tidak mengisi daftar hadir masuk bekerja/pulang 
karena lupa, penghitungan 3 (tiga) hari kerja dimulai sejak 
diketahui terjadinya tidak mengisi daftar hadir. 
13. Surat permohonan izin/pemberitahuan, surat keterangan dan 
surat pernyataan yang disampaikan lebih dari 3 (tiga) hari kerja 
dinyatakan tidak berlaku dan dianggap melanggar jam kerja serta 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 11
dikenakan potongan Tunjangan Kinerja sesuai ketentuan yang 
berlaku. 
14. Pegawai yang dijatuhi hukuman disiplin dikenakan pemotongan 
Tunjangan Kinerja sesuai tingkat hukuman disiplin yang terdiri 
atas: 
a. hukuman disiplin ringan; 
b. hukuman disiplin sedang; dan 
c. hukuman disiplin berat. 
15. Pegawai yang dijatuhi hukuman disiplin ringan dikenakan 
pemotongan Tunjangan Kinerja dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. sebesar 20% (dua puluh persen) selama 1 (satu) bulan, jika 
pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa teguran lisan; 
b. sebesar 20% (dua puluh persen) selama 2 (dua) bulan, jika 
pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa teguran tertulis; 
dan 
c. sebesar 20% (dua puluh persen) selama 3 (tiga) bulan, jika 
pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa pernyataan tidak 
puas secara tertulis. 
16. Pegawai yang dijatuhi hukuman disiplin sedang dikenakan 
pemotongan Tunjangan Kinerja dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. sebesar 40% (empat puluh persen) selama 3 (tiga) bulan, jika 
pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa penundaan 
kenaikan gaji berkala selama 1 (satu) tahun; 
b. sebesar 40% (empat puluh persen) selama 6 (enam) bulan, 
jika pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa penundaan 
kenaikan pangkat selama 1 (satu) tahun; dan 
c. sebesar 40% (empat puluh persen) selama 9 (sembilan) bulan, 
jika pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa penurunan 
pangkat setingkat lebih rendah selama 1 (satu) tahun.  
17. Pegawai yang dijatuhi hukuman disiplin berat dikenakan 
pemotongan Tunjangan Kinerja dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. sebesar 80% (delapan puluh persen) selama 6 (enam) bulan, 
jika pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa penurunan 
pangkat setingkat lebih rendah selama 3 (tiga) tahun; 
b. sebesar 80% (delapan puluh persen) selama 9 (sembilan) 
bulan, jika pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa 
pemindahan dalam rangka penurunan jabatan setingkat lebih 
rendah; 
c. sebesar 80% (delapan puluh persen) selama 12 (dua belas) 
bulan, jika pegawai dijatuhi hukuman disiplin berupa 
pembebasan dari jabatan; dan 
d. sebesar 100% (seratus persen), jika pegawai dijatuhi 
hukuman disiplin berupa pemberhentian dengan hormat 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 12
tidak atas permintaan sendiri atau pemberhentian tidak 
dengan hormat dan mengajukan banding administratif. 
18. Pemotongan Tunjangan Kinerja bagi pegawai yang dijatuhi 
hukuman disiplin ringan, sedang, atau berat berlaku sejak tanggal 
ditetapkan keputusan penjatuhan hukuman disiplin. 
19. Pegawai yang dikenakan pemberhentian sementara dari jabatan 
negeri karena terkena kasus hukum dan/atau dilakukan 
penahanan oleh pihak yang berwajib tidak diberikan Tunjangan 
Kinerja terhitung sejak ditetapkannya keputusan pemberhentian 
sementara dari jabatan negeri. Apabila putusan pengadilan yang 
mempunyai kekuatan hukum tetap, pegawai dinyatakan tidak 
bersalah, Tunjangan Kinerja pegawai dapat diberikan kembali 
pada bulan berikutnya sejak keputusan berkekuatan hukum 
tetap. 
 
D. PENCATATAN 
1. Pencatatan kehadiran dan penegakan disiplin pegawai serta 
pelaksanaan cuti pegawai dilakukan setiap bulan dengan format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran V. 
2. Pencatatan sebagaimana dimaksud pada butir 1 dilakukan oleh 
pejabat Eselon IV yang menangani fungsi kepegawaian di 
lingkungan Kementerian BUMN. 
3. Pejabat yang menangani fungsi kepegawaian menyusun laporan 
rekapitulasi kehadiran pegawai. Laporan rekapitulasi kehadiran 
pegawai sebagaimana dimaksud diserahkan kepada pejabat yang 
ditunjuk untuk melaksanakan pembayaran Tunjangan Kinerja 
paling lambat tanggal 25 (dua puluh lima) bulan berikutnya.  
4. Pejabat Eselon IV sebagaimana dimaksud pada angka 2 secara 
rutin setiap bulan menyampaikan informasi mengenai akumulasi 
penghitungan terhadap PNS yang melanggar jam kerja  kepada 
atasan langsung PNS yang bersangkutan untuk selanjutnya 
diproses sesuai dengan ketentuan mengenai disiplin PNS. 
5. Bagi Pegawai yang mendapatkan penugasan melalui Surat Tugas 
dalam rangka Perjalanan Dinas/Konsinyering tetapi tidak dapat 
menjalankan penugasan tersebut dikarenakan alasan 
kedinasan/non kedinasan harus mengajukan surat permohonan 
kepada pejabat yang menugaskan sesuai dengan format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI. 
 
E. PENINJAUAN ULANG TERHADAP PENUGASAN DI BUMN . 
1. Bagi PNS yang mendapat penugasan di BUMN akan dikenakan 
sanksi tambahan berupa peninjauan ulang penugasan di BUMN 
dimaksud. 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 13
2. Sanksi tambahan berupa peninjauan ulang terhadap penugasan 
PNS di BUMN, dilakukan apabila yang bersangkutan telah 
dikenakan sanksi disiplin PNS pada tingkat berat. 
3. Pejabat yang akan melakukan peninjauan ulang terhadap 
penugasan PNS di BUMN adalah Pejabat Eselon II yang 
menangani bidang SDM atau pejabat lain yang ditunjuk oleh 
Sekretaris Kementerian BUMN. 
4. Format Surat Peninjauan Ulang terhadap Penugasan di BUMN, 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 15 Oktober 2014 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
 
DAHLAN ISKAN 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 14
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 15
 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 16
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 17
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 18
 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 19
 
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 20
www.djpp.kemenkumham.go.id2014, No.1760 21
 
www.djpp.kemenkumham.go.id