 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.815 , 2021 KEMEN -BUMN. Gratifik asi. Pelaporan. 
Pencabutan.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER -9/MBU/06/2021  
TENTANG  
PELAPORAN GRATIFIKASI DI LINGKUNGAN  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RA HMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa untuk mewujudkan aparatur Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara yang bersih dan bebas dari korupsi, 
kolusi, dan nepotisme di lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara, perlu dilakukan upaya mendorong 
terwujudnya peningkatan integritas aparatur 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
b. bahwa untuk terwujudnya integritas aparatur 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, p erlu adanya mekanisme 
pelaporan gratifikasi di lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
Pelapora n Gratifikasi di Lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara;  
 
 
2021, No.815 -2- 
Mengingat  : 1. Pasal  17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik  
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang 
Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas d ari 
Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851);  
3. Undang -Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang 
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Lembaran 
Negara Republi k Indonesia Tahun 1999 Nomor 140, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
3874) sebagaimana telah diubah dengan Undang -
Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas 
Undang -Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang 
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 134, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4150);  
4. Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi 
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nom or 137, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4250 ) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang 
Perubahan Kedua atas Undang -Undang Nomor 30 Tahun 
2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pida na 
Korupsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2019 Nomor 197, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6409 ); 
5. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambah an Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);  
6. Undang -Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur 
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5494);  
2021, No.815 -3- 
7. Peraturan Pemerinta h Nomor 53 Tahun 2010 tentang 
Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 74, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5135);  
8. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
9. Peraturan Komisi Pemberantasan Korupsi Nomor 2 
Tahun 2019 tentang Pelaporan Gratifikasi (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 1438);  
10. Peraturan Menteri Badan Usaha Mil ik Negara PER -
4/MBU/03/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251);  
   
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PELAPORAN GRATIFIKASI  DI LINGKUNGAN 
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA . 
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Gratifikasi adalah pemberian dalam arti luas meliputi 
uang, barang, rabat ( discount ), komisi, pinjaman tanpa 
bunga, tiket perjalanan, fasilitas penginapan, perjalanan 
wisata, pengobatan cuma -cuma, dan fasilitas lainnya, 
baik yang diterima di dalam negeri maupun di luar 
negeri, yang dilakukan dengan menggunakan sarana 
elektronik atau tanpa sarana elektronik.  
2. Komisi  Pemberantas an Korupsi yang selanjutnya disebut 
Komisi adalah Lembaga Negara sebagaimana dimaksud 
dalam Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang 
Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi 
sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan 
2021, No.815 -4- 
Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang 
Perubahan Kedua atas Undang -Undang Nomor 30 Tahun 
2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana 
Korupsi.  
3. Penerima  Gratifikasi adalah Pegawai Aparatur Sipil 
Negara  pada Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
yang menerima Gratifikasi.  
4. Pegawai Aparatur Sipil Negara adalah pegawai negeri sipil 
dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang 
diangkat oleh pejabat pembina kepegawaian dan diserahi 
tugas dalam suatu jabatan pemerintahan atau diserahi 
tugas negara lainnya dan digaji berdasark an peraturan 
perundangan -undangan.  
5. Pelapor  Gratifikasi yang selanjutnya disebut Pelapor 
adalah Penerima Gratifikasi yang menyampaikan laporan 
Gratifikasi.  
6. Berlaku  Umum adalah kondisi pemberian yang 
diberlakukan sama untuk semua dalam hal jenis, 
bentuk, per syaratan atau nilai, sesuai dengan standar 
biaya yang berlaku, dan memenuhi kewajaran atau 
kepatutan.  
7. Rekan  Kerja adalah sesama pegawai di lingkungan  
Kementerian B adan Usaha Milik Negara  di mana terdapat 
interaksi langsung terkait kedinasan.  
8. Unit Pengendal ian Gratifikasi yang selanjutnya disingkat 
UPG adalah unit yang dibentuk atau ditunjuk oleh 
pejabat yang berwenang untuk melakukan fungsi 
pengendalian Gratifikasi.  
9. Menteri adalah Menteri Badan Usaha Milik Negara.  
10. Kementerian adalah Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara  
 
 
 
 
 
 
2021, No.815 -5- 
BAB II  
LAPORAN GRATIFIKASI  
 
Pasal 2  
(1) Penerima  Gratifikasi wajib melaporkan Gratifikasi yang 
diterima.  
(2) Dalam hal Gratifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dianggap pemberian yang berhubungan dengan 
jabatan dan berlawanan dengan kewajiban a tau 
tugasnya, Penerima Gratifikasi  wajib menolak nya. 
(3) Pelaporan Gratifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dikecualikan terhadap jenis Gratifikasi sebagai 
berikut:  
a. pemberian dalam keluarga yaitu kakek/nenek, 
bapak/ibu/mertua, suami/istri, anak/menantu, 
anak angkat/wali yang sah, cucu, besan, 
paman/bibi, kakak/adik/ipar, sepupu dan 
keponakan, sepanjang tidak terdapat konflik 
kepentingan;  
b. keuntungan atau bunga dari penempatan dana, 
investasi atau kepemilikan saham pribadi yang 
Berlaku Umum;  
c. manfaat dari ko perasi, organisasi kepegawaian atau 
organisasi yang sejenis berdasarkan keanggotaan, 
yang Berlaku Umum;  
d. perangkat atau perlengkapan yang diberikan kepada 
peserta dalam kegiatan kedinasan seperti seminar, 
workshop, konferensi, pelatihan, atau kegiatan 
sejen is, yang Berlaku Umum;  
e. hadiah tidak dalam bentuk uang atau alat tukar 
lainnya, yang dimaksudkan sebagai alat promosi 
atau sosialisasi yang menggunakan logo atau pesan 
sosialisasi, sepanjang tidak memiliki konflik 
kepentingan dan Berlaku Umum;  
f. hadiah, apres iasi atau penghargaan dari kejuaraan, 
perlombaan atau kompetisi yang diikuti dengan 
biaya sendiri dan tidak terkait dengan kedinasan;  
2021, No.815 -6- 
g. penghargaan baik berupa uang atau barang yang 
ada kaitannya dengan peningkatan prestasi kerja 
yang diberikan oleh pemerint ah sesuai dengan 
peraturan perundang -undangan yang berlaku;  
h. hadiah langsung/undian, rabat ( discount ), voucher , 
point rewards , atau suvenir yang Berlaku Umum 
dan tidak terkait kedinasan;  
i. kompensasi atau honor atas profesi diluar kegiatan 
kedinasan yang tida k terkait dengan tugas dan 
kewajiban, sepanjang tidak terdapat konflik 
kepentingan dan tidak melanggar peraturan/kode 
etik Penerima Gratifikasi;  
j. kompensasi yang diterima terkait kegiatan 
kedinasan seperti honorarium, transportasi, 
akomodasi, dan pembiayaan  yang telah ditetapkan 
dalam standar biaya yang berlaku di Kementerian 
sepanjang tidak terdapat pembiayaan ganda, tidak 
terdapat konflik kepentingan, dan tidak melanggar 
ketentuan yang berlaku di Kementerian;  
k. karangan bunga sebagai ucapan yang diberikan 
dalam acara seperti pertunangan, pernikahan, 
kelahiran, kematian, akikah, baptis, khitanan, 
potong gigi, atau upacara adat/agama lainnya, 
pisah sambut, pensiun, promosi jabatan;  
l. pemberian terkait dengan pertunangan, pernikahan, 
kelahiran, akikah, baptis, khi tanan, potong gigi, 
atau upacara adat/agama lainnya dengan batasan 
nilai sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) 
setiap pemberi;  
m. pemberian terkait dengan musibah atau bencana 
yang dialami oleh diri Penerima Gratifikasi, suami, 
istri, anak, bapak, ibu, me rtua, dan/atau menantu 
Penerima Gratifikasi sepanjang tidak terdapat 
konflik kepentingan, dan memenuhi kewajaran atau 
kepatutan;  
n. pemberian dari Rekan Kerja dalam rangka pisah 
sambut, pensiun, mutasi jabatan, atau ulang tahun 
2021, No.815 -7- 
yang tidak dalam bentuk uang at au alat tukar 
lainnya paling banyak senilai Rp300.000,00 (tiga 
ratus ribu rupiah) setiap pemberian per orang, 
dengan total pemberian tidak melebihi Rp 
1.000.000,00 (satu juta rupiah) dalam 1 (satu) 
tahun dari pemberi yang sama, sepanjang tidak 
terdapat kon flik kepentingan;  
o. pemberian dari Rekan Kerja yang tidak dalam 
bentuk uang atau alat tukar lainnya, dan tidak 
terkait kedinasan paling banyak senilai 
Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) setiap 
pemberian per orang, dengan total pemberian tidak 
melebihi Rp 1 .000.000,00 (satu juta rupiah) dalam 1 
(satu) tahun dari pemberi yang sama;  
p. pemberian berupa hidangan atau sajian yang 
Berlaku Umum; dan  
q. pemberian cendera mata/plakat kepada instansi 
dalam rangka hubungan kedinasan dan 
kenegaraan, baik di dalam negeri maup un luar 
negeri sepanjang tidak diberikan untuk individu 
Penerima Gratifikasi.  
 
Pasal 3  
(1) Penerima Gratifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
2 ayat (1) menyampaikan laporan Gratifikasi kepada:  
a. UPG dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) 
hari kerja seja k tanggal Gratifikasi diterima; atau  
b. Komisi dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga 
puluh) hari kerja sejak tanggal Gratifikasi diterima.  
(2) UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib 
meneruskan laporan Gratifikasi kepada Komisi dalam 
waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak tanggal 
laporan Gratifikasi diterima.   
 
Pasal 4 
(1) Pelapor menyampaikan laporan Gratifikasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 3 dengan cara mengisi formulir 
2021, No.815 -8- 
laporan  sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran 
Peraturan Menteri  ini. 
(2) Formulir isian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disampaikan dalam bentuk tertulis, surat elektronik, 
atau aplikasi sesuai dengan mekanisme yang berlaku.  
(3) Mekanisme pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dilaksanakan sesuai pedoman pelaporan Gratifikasi 
Komisi.  
 
Pasal 5 
Pelapor wajib menyertakan objek Gratifikasi dalam laporan 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 4, dalam hal laporannya:  
a. memerlukan  uji orisinalitas; dan/atau  
b. untuk  kepentingan verifikasi dan analisis.  
 
Pasal 6 
(1) Dalam hal objek Gratif ikasi berupa makanan dan/atau 
minuman yang mudah rusak, objek Gratifikasi dapat 
ditolak untuk dikembalikan oleh Pelapor atau UPG 
kepada pihak pemberi Gratifikasi.  
(2) Dalam hal objek Gratifikasi berupa makanan dan/atau 
minuman yang mudah rusak sebagaimana dima ksud 
pada ayat (1) tidak dapat ditolak untuk dikembalikan, 
objek Gratifikasi dapat disalurkan sebagai bantuan 
sosial.  
 
BAB III  
PENANGANAN LAPORAN GRATIFIKASI  
 
Pasal 7  
(1) Penanganan laporan Gratifikasi dilaksanakan oleh dan 
berdasarkan peraturan Komisi . 
(2) Penang anan laporan Gratifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilaksanakan dengan tahapan:  
a. verifikasi laporan Gratifikasi;  
b. analisis laporan Gratifikasi; dan  
c. penetapan status laporan Gratifikasi.  
2021, No.815 -9- 
Pasal 8 
(1) Objek Gratifikasi yang disertakan dalam laporan yang 
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada Pasal 
5 diterima sebagai titipan.   
(2) Jangka waktu penitipan objek Gratifikasi sampai dengan 
ditentukan status kepemilikannya.  
 
Pasal 9  
(1) Penetapan status kepemilikan objek Gratifikasi yang 
dilaporkan kepada Komisi be rupa:  
a. Gratifikasi milik Penerima; atau   
b. Gratifikasi milik Negara.  
(2) Penetapan status kepemilikan objek Gratifikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan 
laporan hasil analisis laporan Gratifikasi.  
 
BAB IV  
KOMPENSASI  
 
Pasal  10 
(1) Pelapor dapat menyampa ikan permohonan kompensasi 
atas objek Gratifikasi yang dilaporkannya kepada Komisi.  
(2) Atas persetujuan Komisi, objek Gratifikasi dapat 
dikompensasi dengan syarat dan ketentuan yang diatur 
oleh Komisi.   
(3) Pelapor berhak atas objek Gratifikasi yang dilaporkan 
setelah membayar kompensasi sesuai keputusan Komisi.  
 
BAB V  
UNIT PENGENDALIAN GRATIFIKASI  
 
Pasal  11 
(1) Inspektorat merupakan UPG di lingkungan Kementerian.  
(2) UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai 
tugas:  
2021, No.815 -10- 
a. menerima, menganalisis, dan mengadministrasikan  
laporan Gratifikasi dari Penerima Gratifikasi di 
lingkungan Kementerian;  
b. meneruskan laporan Gratifikasi kepada Komisi;  
c. melaporkan rekapitulasi laporan Gratifikasi secara 
periodik kepada Komisi;  
d. menyampaikan hasil pengelolaan laporan Gratifikasi 
serta usul an kebijakan pengendalian Gratifikasi 
kepada Menteri;  
e. melakukan sosialisasi ketentuan mengenai 
Gratifikasi kepada internal Kementerian;  
f. melakukan pemeliharaan objek Gratifikasi sampai 
dengan adanya penetapan status kepemilikannya; 
dan 
g. melakukan pemantauan dan evaluasi dalam rangka 
pengendalian Gratifikasi di lingkungan Kementerian.  
 
BAB VI  
HAK DAN PERLINDUNGAN PELAPOR  
 
Pasal  12 
Pelapor yang beritikad baik berhak untuk:  
a. memperoleh penjelasan terkait hak dan kewajibannya 
dalam pelaporan Gratifikasi;  
b. memperole h informasi perkembangan laporan Gratifikasi; 
dan 
c. memperoleh perlindungan.  
 
Pasal  13 
(1) Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
huruf c dilaksanakan oleh Komisi, terdiri dari:  
a. kerahasiaan identitas Pelapor dalam hal diperlukan; 
dan  
b. perlindungan ata s keamanan pribadi, keluarga, dan 
harta benda berkaitan dengan laporan Gratifikasi  
(2) Perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berdasarkan permohonan Pelapor dan dilaksanakan 
2021, No.815 -11- 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
 
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal  14 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
05/MBU/2014 tentang Program Pengendalian Gratifikasi di 
Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 414), dicabut 
dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 15  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
2021, No.815 -12- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara  Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 23 Juni 2021  
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 16  Juli 2021  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIA N HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
BENNY RIYANTO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021, No.815 -13- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
               REPUBLIK INDONESIA,  
 
     ttd 
 
ERICK THOHIR  LAMPIRAN  
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
NOMOR PER -9/MBU/06/2021  
TENTANG  
PELAPORAN GRATIFIKASI DI LIN GKUNGAN  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
a. Identitas penerima / penolak gratifikasi;
NIK :
Nama :
Alamat :
Jabatan :
Nomor Telpon :
b. Informasi pemberi gratifikasi;
Nama :
Pekerjaan :
Jabatan :
cTempat dan waktu penerimaan gratifikasi;
Tempat :
Waktu :
d. Uraian jenis gratifikasi yang diterima/ditolak;
e. Nilai gratifikasi yang diterima/ditolak;
f. Kronologis peristiwa penerimaan/penolakan gratifikasi;
g. Bukti, dokumen, atau data pendukung terkait laporan gratifikasi;
Jakarta,  hari/bulan/tahun
Pelapor gratifikasi
tanda tangan tanda tangan UPG
Nama Lengkap Nama LengkapTanggal isian laporan gratifikasi 
lengkapFormulir Laporan Gratifikasi
