 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No. 183, 2021 KEMEN -BUMN. Pengusulan. Pelaporan. 
Pemantauan. Perubahan. Penggunaan. Tambahan 
Penyertaan Modal Negara. BUMN. PT. Pedoman. 
Pencabutan.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
  REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER -1/MBU/03/2021  
TENTANG  
PEDOMAN PENGUSULAN, PELAPORAN, PEMANTAUAN, DAN PERUBAHAN 
PENGGUNAAN TAMBAHAN PENYERTAAN MODAL NEGARA  
KEPADA BADAN USAHA MILIK NEGARA DAN PERSEROAN TERBATAS  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN  USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : bahwa untuk meningkatkan akuntabilitas dan transparansi, 
serta meningkatkan tata kelola pengaturan proses 
penambahan penyertaan modal Terbatas , perlu menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negar a tentang 
Pedoman Pengusulan, Pelaporan, Pemantauan, dan 
Perubahan Penggunaan Tambahan Penyertaan Modal Negara 
kepada Badan Usaha Milik Negara dan Perseroan Terbatas;  
 
Mengingat  : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 19 45;  
2. Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang 
Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4286);  
3. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran  Negara Republik 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -2- 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
4. Undang -Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang 
Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 106, Tambahan Lembaran 
Negara Republi k Indonesia Nomor 4786);  
5. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara ( Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008  Nomor  166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor  4916 ); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimp ahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tamba han Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
7. Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2005 tentang 
tata Cara Penyertaan dan Penatausahaan Modal Negara 
pada Badan Usaha Milik Negara dan Perseroan Terbatas 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 
Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4555), sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2016 
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 44 
Tahun 2005 tentang tata Cara Penyertaan dan 
Penatausahaan Modal N egara pada Badan Usaha Milik 
Negara dan Perseroan Terbatas (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 325, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6006);  
8. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan  dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556);  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -3- 
9. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara  Repulik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
10. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/03/2020 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 340);  
 
MEMUTUSKAN:  
Menet apkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN PENGUSULAN, PELAPORAN, 
PEMANTAUAN, DAN PERUBAHAN PENGGUNAAN TAMBAHAN 
PENYERTAAN MODAL NEGARA KEPADA BADAN USAHA 
MILIK NEGARA DAN PERSEROAN TERBATAS.  
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Pe raturan Menteri ini , yang dimaksud dengan:  
1. Penyertaan Modal Negara, yang selanjutnya disebut 
PMN adalah pemisahan kekayaan Negara dari 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang 
dijadikan modal BUMN dan/atau Perseroan Terbatas 
dan dikelola secara korpora si. 
2. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya dis ingkat  
BUMN adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara 
yang dipisahkan . 
3. Perusahaan Perseroan yang s elanjutnya disebut 
Persero adalah BUMN yang berbentuk perseroan 
terbatas yang modalnya terbagi dalam saham yang 
seluruh atau paling sedikit 51% (lima puluh satu 
persen) sahamnya dimiliki oleh Negara Republik 
Indonesia yang tujuan utamanya mengejar 
keuntung an. 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -4- 
4. Perusahaan Perseroan Terbuka, yang selanjutnya 
disebut Persero Terbuka adalah Persero yang modal 
dan jumlah pemegang sahamnya memenuhi kriteria 
tertentu, atau Persero yang melakukan penawaran 
umum sesuai dengan peraturan perundang -undangan 
di bidang pa sar modal.  
5. Perusahaan Umum yang selanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh modalnya dimiliki negara 
dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk 
kemanfaatan umum berupa penyediaan barang 
dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus 
mengeja r keuntungan berdasarkan prinsip pengelolaan 
perusahaan.  
6. Perseroan Terbatas adalah perusahaan yang tidak 
termasuk Persero yang menerima tambahan PMN, 
dimana salah satu pemegang sahamnya adalah Negara.  
7. Pengusulan adalah penyampaian usulan agar Negara 
dapat melakukan tambahan PMN kepada BUMN 
dan/atau Perseroan Terbatas.  
8. Pelaporan adalah penyampaian perkembangan atau 
hasil kegiatan mengenai penggunaan tambahan PMN 
secara tertulis oleh Direksi kepada Menteri.  
9. Pemantauan adalah kegiatan mengumpulkan data dan 
mengamati perkembangan atas penggunaan tambahan 
PMN, serta mengidentifikasi dan mengantisipasi 
permasalahan yang timbul dan/atau akan timbul.  
10. Perubahan adalah peralihan dalam penggunaan 
tambahan PMN yang mengakibatkan perbedaan tujuan, 
kegiatan, atau keluara n yang direncanakan dalam 
kajian bersama dalam rangka penetapan Peraturan 
Pemerintah mengenai penambahan PMN.  
11. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau diberi 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham negara pada Persero dan pemilik modal p ada 
Perum dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -5- 
12. Menteri Keuangan adalah menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
keuangan.  
13. Menteri Teknis adalah menteri yang mempunyai 
kewenangan mengatur kebijakan sektor tempat BUMN 
melakuk an kegiatan usaha.  
14. Wakil Menteri BUMN I dan Wakil Menteri BUMN II yang 
selanjutnya disingkat Wakil Menteri, adalah pejabat di 
bawah Menteri yang mempunyai tugas membantu 
Menteri dalam memimpin pelaksanaan tugas 
Kementerian BUMN.  
15. Rapat Umum Pemegang Saham y ang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah Organ Perseroan yang 
mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada 
Direksi atau Dewan Komisaris dalam batas yang 
ditentukan dalam undang -undang dan/atau anggaran 
dasar.  
16. Dewan Komisaris adalah organ Persero yang bertug as 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Persero.  
17. Dewan Pengawas adalah organ Perum yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
kepengurusan  Perum.  
18. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab 
atas kepengurusan BUMN untuk kepentingan dan 
tujuan BUMN serta mewakili BUMN baik di dalam 
maupun di luar pengadilan.  
 
Pasal 2  
(1) Penambahan PMN ke dalam suatu BUMN dan 
Perseroan Terbatas dilakukan dal am rangka:  
a. memperbaiki struktur permodalan BUMN dan 
Perseroan Terbatas; dan/atau  
b. meningkatkan kapasitas usaha BUMN dan 
Perseroan Terbatas.  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -6- 
(2) Penambahan PMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dipergunakan untuk:  
a. melaksanakan penugasan pemerintah kepada 
BUMN; 
b. melakukan restrukturisasi dan/atau 
penyelamatan BUMN; dan/atau  
c. melakukan pengembangan usaha BUMN.  
(3) Penugasan pemerintah kepada BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a, terlebih dahulu harus 
mendapatkan persetujuan dari Menteri.  
(4) Persetujuan penug asan dari Menteri sebagaimana pada 
ayat (3) termasuk kebutuhan pendanaan selama masa 
penugasan (multi years)  dan kapasitas pendanaan 
termasuk minimum kebutuhan PMN.  
 
Pasal 3  
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:  
a. Pengusulan tambahan PMN;  
b. Pelaporan p enggunaan tambahan PMN;  
c. Pemantauan penggunaan tambahan PMN; dan  
d. Perubahan penggunaan tambahan PMN.  
 
BAB II  
PENGUSULAN TAMBAHAN PMN  
 
Pasal 4  
(1) Pengusulan tambahan PMN yang digunakan untuk:  
a. melaksanakan penugasan pemerintah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) 
huruf a oleh Menteri Teknis kepada BUMN, 
diajukan  oleh Menteri Teknis kepada Menteri 
Keuangan;  
b. melaksanakan penugasan pemerintah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) 
huruf a oleh Presiden kepada BUMN, dapat 
diajukan  oleh Menteri dan/atau Me nteri Teknis 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -7- 
kepada Menteri Keuangan, atau oleh Menteri 
Keuangan kepada Presiden;  
c. melakukan restrukturisasi dan/atau 
penyelamatan BUMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b, diajukan  oleh 
Menteri kepada Menteri Keuangan;  
d. melakukan pengembanga n usaha BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) 
huruf c, diajukan oleh Menteri kepada Menteri 
Keuangan.  
(2) Direksi hanya dapat mengajukan Pengusulan 
tambahan PMN dalam rangka melakukan 
restrukturisasi dan/atau penyelamatan BUMN, 
dan/atau melakukan p engembangan usaha BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b 
dan huruf c  kepada Menteri untuk diusulkan kepada 
Menteri Keuangan.  
(3) Pengusulan tambahan PMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) disertai dengan kajian Direksi dan 
tanggapan tertulis Dewan Komisaris/Dewan Pengawas.  
(4) Pengusulan tambahan PMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dan huruf b, yang diajukan oleh 
Menteri Teknis terlebih dahulu harus mendapatkan 
persetujuan dari Menteri.  
 
BAB III  
PELAPORAN PENGGUNAAN TAMBAHAN PMN  
 
Pasal 5 
(1) Direksi menyampaikan laporan realisasi penggunaan 
tambahan PMN kepada RUPS/pemilik modal/pemegang 
saham Negara.  
(2) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan 
bagian dari laporan manajemen berkala dan tahunan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -8- 
(3) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib 
disampaikan dalam setiap periode tahun buku kepada 
RUPS/pemilik modal/pemegang saham Negara sampai 
dengan tambahan PMN sel uruhnya selesai digunakan.  
(4) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN harus 
disertai dengan surat pernyataan tanggung jawab yang 
ditandatangani oleh direktur utama dan direktur yang 
membidangi keuangan.  
(5) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN 
ditandatanga ni oleh direktur utama dan komisaris 
utama/ketua dewan pengawas untuk disampaikan 
kepada RUPS/pemilik modal/pemegang saham Negara.  
(6) Laporan realisasi penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan surat 
pernyataan tanggung jawab sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4), disusun sesuai format sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II  yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
 
BAB IV  
PEMANTAUAN PENGGUNAAN TAMBAHAN PMN  
 
Pasal 6  
(1) Menteri melakukan pemantauan penggu naan 
tambahan PMN.  
(2) Pemantauan penggunaan tambahan PMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), didelegasikan kepada Wakil 
Menteri sesuai dengan portofolionya masing -masing.  
 
Pasal 7  
(1) Pemantauan penggunaan tambahan PMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 dilaksana kan secara berkala 
atau sewaktu -waktu atas laporan realisasi penggunaan 
tambahan PMN yang disampaikan oleh Direksi.  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -9- 
(2) Dalam melaksanakan pemantauan realisasi 
penggunaan tambahan PMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Wakil Menteri sesuai dengan 
portofoliony a masing -masing dapat melakukan 
peninjauan lapangan.  
 
Pasal 8  
(1) Wakil Menteri menyampaikan laporan hasil 
pemantauan realisasi penggunaan tambahan PMN 
kepada Menteri.  
(2) Format laporan hasil pemantauan realisasi penggunaan 
tambahan PMN tercantum dalam Lampiran III yang 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari 
Peraturan Menteri ini.  
 
BAB V  
PERUBAHAN PENGGUNAAN TAMBAHAN PMN  
 
Pasal 9  
(1) Direksi dapat mengajukan usulan perubahan 
penggunaan tambahan PMN kepada RUPS/Menteri 
disertai kajian.  
(2) Usulan perubahan penggunaan  tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disertai 
tanggapan tertulis dari Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas.  
(3) Menteri dapat memberikan persetujuan atau penolakan 
atas usulan perubahan penggunaan tambahan PMN 
yang diajukan oleh Direksi.  
 
Pasal 10 
(1) Usula n perubahan penggunaan tambahan PMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut:  
a. terdapat perubahan material dari masing -masing 
unsur penggunaan tambahan PMN;  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -10- 
b. terdapat realokasi anggaran dan/atau perubahan 
lokasi yang memi liki dampak ekonomis yang lebih 
baik;  
c. perubahan tidak mengubah esensi pemanfaatan 
tambahan PMN, baik dalam memberikan 
kontribusi terhadap perekonomian maupun 
terhadap kepentingan masyarakat luas; dan/atau  
d. didasarkan atas alasan yang sangat kuat dan 
merupak an alternatif terakhir atau harus 
didasarkan atas kajian bahwa perubahan tersebut 
akan memberikan dampak yang lebih baik 
dibandingkan dengan rencana semula.  
(2) Alasan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d, dapat disertai dengan opini pihak 
ketiga/Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan.  
(3) RUPS/Menteri selaku pemilik modal melaporkan 
persetujuan perubahan penggunaan tambahan PMN 
kepada Menteri Keuangan.  
 
BAB VI  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Pasal 11  
Pengusulan atau Perubahan penggunaan tambahan PMN 
yang di ajukan oleh Perseroan Terbuka disampaikan oleh 
Direksi kepada Menteri selaku pemegang saham Negara 
Republik Indonesia setelah mendapatkan tanggapan tertulis 
dari Dewan Komisaris dengan memperhatikan ketentuan 
peraturan perundang -undangan di bidang pasar mo dal. 
 
Pasal 12  
(1) Dalam hal tambahan PMN berupa dana tunai, BUMN 
dan Perseroan Terbatas wajib membuat rekening 
terpisah khusus pada bank BUMN untuk menampung 
tambahan dana PMN dengan besaran bunga 
penempatan tambahan dana PMN sesuai dengan 
tingkat bunga yang berlaku pada masing -masing bank.  
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -11- 
(2) Bunga hasil penempatan tambahan dana PMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diakui 
sebagai pendapatan yang penggunaannya sesuai 
kebutuhan perusahaan.  
(3) Pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tidak 
diperhitungka n untuk keputusan pemberian 
bonus/tantiem/insentif kepada karyawan dan 
pengurus perusahaan.  
 
Pasal 13 
(1) Kepatuhan terhadap Peraturan Menteri merupakan 
bagian dari Key Performance Indicators  (KPI) Direksi dan 
sebagai bahan evaluasi kinerja Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN dan Perseroan 
Terbatas penerima tambahan PMN.  
(2) Penetapan KPI Direksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dilakukan dengan memperhatikan peruntukan 
penambahan PMN yang diberikan kepada masing -
masing BUMN sebagaimana dimaksud dala m Pasal 2 
ayat (2).  
 
BAB VII  
SANKSI  
 
Pasal 14  
(1) Direksi dan/atau Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
yang tidak melaksanakan ketentuan yang diatur dalam 
Peraturan Menteri ini dikenai sanksi oleh Menteri.  
(2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa:  
a. penundaa n pemberian tantiem kepada Direksi dan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas yang 
ditetapkan oleh RUPS/Menteri; atau  
b. pemberhentian sebagai Direksi atau Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -12- 
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 15  
(1) Tambahan PMN yang diatur dalam Peraturan Menteri 
ini meliputi penambahan PMN yang diterima saat tahun 
berjalan, penambahan PMN yang diterima tahun -tahun 
sebelumnya yang belum habis digunakan dan/atau 
penambahan PMN tahun -tahun berikutnya yang 
merupakan komitmen pemerintah pusat.  
(2) Bagi BUMN atau P erseroan Terbatas yang anak 
perusahaannya mendapatkan tambahan PMN, wajib 
mengukuhkan Peraturan Menteri ini dalam RUPS anak 
perusahaan.  
(3) Bagi BUMN atau Perseroan Terbatas yang anak 
perusahaannya mendapatkan tambahan PMN, wajib 
melaporkan realisasi penggunaa n tambahan PMN 
kepada Menteri dengan berpedoman pada Peraturan 
Menteri ini.  
 
Pasal 16  
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
08/MBU/06/2015 tentang Pedoman Pelaporan Realisasi 
Penggunaan Tambahan  Dana Penyertaan Modal Negara 
kepada Badan Usaha Milik Negara dan Perseroan Terbatas  
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015  Nomor  832), 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara Nomor PER-11/MBU/09/2015 tentang 
Peruba han atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER-08/MBU/06/2015 tentang Pedoman 
Pelaporan Realisasi Penggunaan Tambahan Dana 
Penyertaan Modal Negara kepada Badan Usaha Milik Negara 
dan Perseroan Terbatas (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun  2015  Nomor  1487 ), dicabut dan dinyatakan tidak 
berlaku.  
 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -13- 
Pasal 17 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Rep ublik Indonesia . 
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  1 Maret 2021   
 
MENTERI BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 1 Maret 2021  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTER IAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -14- 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -15- 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -16- 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -17- 
www.peraturan.go.id2021, No. 183 -18- 
 
www.peraturan.go.id