 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.835, 2022  KEMEN -BUMN. Penerapan Manajemen Risiko . 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA   
NOMOR PER -5/MBU/09/2022  
TENTANG  
PENERAPAN MANAJEMEN RISIKO PADA BADAN USAHA MILI K NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa Badan Usaha Milik Negara merupakan entitas 
yang memiliki akuntabilitas publik serta dapat memiliki 
dampak sistemik terhadap perekonomia n Indonesia, 
sehingga diperlukan pengelolaan manajemen risiko 
secara komprehensif;  
b. bahwa Badan Usaha Milik Negara memiliki kompleksitas 
dan ukuran yang beragam dengan pengelolaan 
manajemen risiko yang belum standar, sehingga 
dibutuhkan penatakelolaan manaj emen risiko 
terintegrasi secara konsolidasi di Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara;  
c. bahwa  untuk memberikan arah landasan dan kepastian 
hukum dalam penatakelolaan manajemen risiko 
dibutuhkan suatu peraturan yang mengatur mengenai 
sistem yang memiliki karak teristik yang berorientasi 
strategis, berwawasan ke depan, bersifat pencegahan, 
pengendalian risiko yang terintegrasi dengan proses 
bisnis dan budaya risiko, serta menggunakan teknologi 
dan metodologi pelaporan yang efisien dan efektif;  
2022 , No.835 -2- 
d. bahwa berdasarkan p ertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam  huruf a , huruf b, dan huruf c, perlu 
menetapkan Peraturan  Menteri Badan Usaha Milik 
Negara tentang  Penerapan  Manajemen Risiko pada  
Badan Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  : 1 Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297) ;  
3. Undang -Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang 
Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 106, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4786);  
4. Undang Undang Nomor 39 tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tamb ahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);  
5. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) k epada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
6. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubara n 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556),  sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 23 
Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan 
Pemerint ah Nomor 45 Tahun 2005 tentang Pendirian, 
Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran Badan Usaha 
2022 , No.835 -3- 
Milik Negara  (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 20 22 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6800 ); 
7. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 20 19 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Repulik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
8. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik (Good Corporate Governance)  pada 
Badan Usaha Milik Negara  sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
Nomor PER -09/MBU/2012 tentang Perubahan atas 
Peraturan Badan Usaha Milik Negara  Nomor  PER-
01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate Governance ) pada  
Badan Usaha Milik Negara;  
9. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/03/2021 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251);  
 
MEMU TUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PENERAPAN MANAJEMEN RISIKO PADA BADAN 
USAHA MILIK NEGARA.  
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini , yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara  yang selanjutnya di singkat 
BUMN  adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara yang 
dipisahkan.  
 
2022 , No.835 -4- 
2. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau diberi 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham negara pada Persero dan pemilik modal pada 
Perum dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.  
3. Anak Perusahaan BUMN  yang selanjutnya disebut Anak 
Perusahaan adalah Perseroan Terbatas yang sebagian 
besar sahamnya lebih dari 50% dimiliki oleh BUMN atau 
Perseroan Terbatas yang dikendalikan oleh BUMN.  
4. BUMN Induk adalah BUMN yang memiliki Anak 
Perusahaan.  
5. Dewan Komisaris yang selanjutnya disebut Dekom 
adalah organ Persero atau Persero Terbuka yang 
bertugas melakukan pengawa san dan memberikan 
nasihat kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Persero atau Persero Terbuka.  
6. Dewan Pengawas yang selanjutnya disebut Dewas adalah 
organ Perum yang bertugas melakukan pengawasan dan 
memberikan nasihat kepada Direksi dalam me njalankan 
kegiatan pengurusan Perum.  
7. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab atas 
kepengurusan BUMN untuk kepentingan dan tujuan 
BUMN serta mewakili BUMN baik di dalam maupun di 
luar pengadilan.  
8. Deputi adalah pejabat Pimpinan Tinggi Madya di 
lingk ungan Kementerian BUMN yang menyelenggarakan 
urusan di bidang keuangan dan manajemen risiko.  
9. Manajemen Risiko adalah serangkaian prosedur dan 
metodologi terstruktur yang digunakan untuk 
mengidentifikasi, mengukur, mengendalikan, dan 
memantau risiko yang ti mbul dari seluruh kegiatan 
usaha BUMN, dan mencakup Sistem Pengendalian 
Intern, dan Tata Kelola Terintegrasi.  
10. Pedoman Manajemen Risiko adalah ketentuan yang 
memuat Pedoman Manajemen Risiko, Pengendalian 
Intern dan Tata Kelola Terintegrasi BUMN yang 
Berkesi nambungan.  
2022 , No.835 -5- 
11. Audit Intern adalah kegiatan pemberian keyakinan 
(assurance)  dan konsultansi (consulting)  yang bersifat 
independen dan obyektif, dengan tujuan untuk 
memberikan nilai tambah dan memperbaiki operasional 
perusahaan, melalui pendekatan yang sistemat is dan 
teratur, dengan cara mengevaluasi dan meningkatkan 
efektivitas pengendalian intern, Manajemen Risiko, dan 
proses tata kelola perusahaan.  
12. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut Persero 
adalah BUMN yang berbentuk perseroan terbatas yang 
modalny a terbagi dalam saham yang seluruh atau paling 
sedikit 51% (lima puluh satu persen) sahamnya dimiliki 
oleh Negara Republik Indonesia yang tujuan utamanya 
mengejar keuntungan.  
13. Perusahaan Perseroan Terbuka yang selanjutnya disebut 
Persero Terbuka adalah Pers ero yang modal dan jumlah 
pemegang sahamnya memenuhi kriteria tertentu, atau 
Persero yang melakukan penawaran umum sesuai 
dengan peraturan perundang -undangan di bidang pasar 
modal.  
14. Perusahaan Umum yang selanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh mod alnya dimiliki negara 
dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk 
kemanfaatan umum berupa penyediaan barang dan/atau 
jasa dan sekaligus mengejar keuntungan berdasarkan 
prinsip pengelolaan perusahaan.  
15. Portofolio BUMN adalah pengelompokan BUMN yang 
berada di bawah pembinaan Menteri.  
16. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah organ Persero/Persero Terbuka 
yang mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada 
Direksi atau Dekom dalam batas yang ditentukan dalam 
undang -undang dan atau  Anggaran Dasar.  
17. Risiko adalah suatu keadaan, peristiwa atau kejadian 
ketidakpastian di masa depan yang berdampak pada 
tujuan strategis perusahaan.  
 
2022 , No.835 -6- 
18. Risiko Agregasi adalah Risiko BUMN yang terkonversi 
dalam taksonomi Risiko Kementerian BUMN yang 
merupakan cerminan Risiko Portofolio BUMN.  
19. Risiko Terintegrasi adalah Risiko pada Anak Perusahaan 
yang terkonversi dalam taksonomi dan peristiwa Risiko 
BUMN Induk.  
20. Satuan Pengawasan Intern yang selanjutnya disingkat 
SPI adalah unit kerja dalam organisasi BUMN yang 
menjalankan fungsi Audit Intern dan diketuai oleh 
Kepala SPI.  
21. Sistem Pengendalian Intern adalah suatu mekanisme 
pengawasan yang ditetapkan oleh Direksi BUMN secara 
berkesinambungan.  
22. Taksonomi Risiko adalah suatu struktur yang 
menjelaskan klasifikasi dan s ubklasifikasi Risiko dan alat 
ukur Risiko yang timbul dari BUMN, BUMN Induk dan 
Portofolio BUMN.  
23. Intensitas Risiko adalah matriks penilaian yang 
mengukur dampak Risiko BUMN dan Anak Perusahaan 
terhadap Risiko BUMN Konglomerasi dan Portofolio 
BUMN berdasar kan aspek ukuran dan aspek 
kompleksitas.  
24. Tata Kelola Terintegrasi adalah suatu tata kelola yang 
menerapkan prinsip keterbukaan, akuntabilitas, 
pertanggungjawaban, independensi,  profesional dan 
kewajaran secara terintegrasi dalam BUMN konglomerasi . 
 
Pasal 2  
(1) BUMN wajib menerapkan Manajemen Risiko secara 
efektif.  
(2) Penerapan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) paling sedikit meliputi:  
a. pengurusan aktif oleh Direksi dan pengawasan oleh 
Dekom atau Dewas;  
b. kecukupan kebijakan dan standar prosedur 
Mana jemen Risiko dan penetapan limit Risiko;  
 
2022 , No.835 -7- 
c. kecukupan proses identifikasi, pengukuran, 
pengendalian, pelaporan dan monitoring Risiko, 
serta sistem informasi Manajemen Risiko; dan  
d. sistem Pengendalian Intern yang menyeluruh . 
 
Pasal 3  
Peraturan  Menteri ini bert ujuan untuk melindungi dan 
menciptakan nilai bagi BUMN.  
 
Pasal 4  
Ruang  lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:  
a. kebijakan Manajemen Risiko;  
b. perencanaan,  penerapan, monitoring dan evaluasi 
Manajemen Risiko; dan  
c. pelaporan Manajemen Risiko.  
 
BAB II  
KEBIJAKAN M ANAJEMEN RISIKO  
 
Pasal 5  
(1) Dalam penerapan Manajemen Risiko, Menteri berwenang 
melakukan:  
a. perumusan  dan penetapan kebijakan strategi Risiko  
BUMN yang dituangkan dalam:  
1. dokumen aspirasi pemegang saham pada 
proses perencanaan strategis; dan  
2. Pedoman Manajemen R isiko.  
b. penetapan prioritas Risiko BUMN berdasarkan 
ukuran Intensitas Risiko masing -masing BUMN;  
c. perumusan dan penetapan kebijakan organ 
pengelola Risiko dan Pengendalian Intern pada 
BUMN berdasarkan Intensitas Risiko masing -masing 
BUMN;  
d. perumusan dan penet apan mekanisme identifikasi, 
pengukuran, pengendalian, pencatatan, pelaporan 
dan pemantauan Risiko;  
 
2022 , No.835 -8- 
e. penetapan Taksonomi Risiko BUMN dan penetapan 
indikator Risiko utama (Key Risk Indicator)  untuk 
mengukur Risiko;  
f. perumusan dan penetapan kebijakan mitigasi  
Risiko;  
g. evaluasi berkala atas tingkat kematangan Risiko 
BUMN; dan  
h. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan Kebijakan 
Manajemen Risiko BUMN.  
(2) Pelaksanaan  kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dikoordinasikan oleh Deputi.  
 
Pasal 6  
Dalam rangka pener apan Manajemen Risiko, BUMN 
dikelompokkan berdasarkan:  
a. kategori BUMN; dan  
b. klasifikasi Risiko BUMN berdasarkan Intensitas Risiko 
masing -masing BUMN.  
 
Pasal 7  
(1) Kategori  BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
huruf a terdiri dari:  
a. BUMN Konglomerasi; dan  
b. BUMN  Individu.   
(2) BUMN  Konglomerasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a merupakan BUMN yang memiliki 
karakteristik sebagai berikut:  
a. jumlah pendapatan dari Anak Perusahaan 
terkonsolidasi lebih besar atau sama dengan 20% 
dari pendapatan BUMN Konglomerasi;  
b. memiliki investasi pada Anak Perusahaan dengan 
total investasi lebih besar atau sama dengan 5% 
dari modal BUMN Konglomerasi;  
c. memiliki Anak Perusahaan dengan saham seri A; 
dan/atau  
d. dikategorikan sebagai BUMN Konglomerasi oleh 
Menteri, otoritas dan/atau regu lator terkait . 
2022 , No.835 -9- 
(3) BUMN  Individu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b merupakan BUMN yang tidak memenuhi 
karakteristik sebagaimana dimaksud pada ayat (2).   
 
Pasal 8 
(1) BUMN Konglomerasi dan BUMN Individu sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 ayat ( 1) wajib me nerapkan 
model tata kelola Risiko tiga lini (three lines model)  dalam 
melaksanakan Manajemen Risiko.  
(2) Fungsi dan peran masing -masing lini dalam model tata 
kelola Risiko tiga lini (three lines model)  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut : 
a. lini p ertama sebagai unit pemilik Risiko merupakan 
unit bisnis yang langsung mengidentifikasi dan 
mengelola Risiko dalam proses bisnis;  
b. lini kedua sebagai fungsi Manajemen Risiko dan 
kepatuhan independen merupakan unit yang 
mengukur, memantau dan mengendalikan R isiko 
secara agregat, mengembangkan metodologi dan 
kebijakan Manajemen Risiko perusahaan;  
c. lini ketiga sebagai fungsi independent assurance  
merupakan unit yang memastikan tata kelola dan 
pengendalian Risiko diterapkan secara efektif oleh 
perusahaan.  
(3) Selain menerapkan model tata kelola Risiko tiga lini 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BUMN 
Konglomerasi  wajib menerapkan Tata Kelola Terintegrasi 
dalam melaksanakan Manajemen Risiko.  
(4) Tata Kelola Terintegrasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dilaksanakan oleh  Dekom atau Dewas dan 
Direksi BUMN Konglomerasi.  
 
Pasal 9  
Anak Perusahaan yang merupakan Perseroan Terbatas yang 
dikendalikan oleh BUMN mencakup:  
a. perusahaan partisipasi yang merupakan perusahaan 
yang dimiliki sebesar 50% atau kurang namun 
2022 , No.835 -10- 
memiliki pengen dalian terhadap perusahaan;  
b. perusahaan yang dimiliki sebesar 50% atau kurang 
yang memenuhi persyaratan, yaitu:  
1. kepemilikan BUMN dan para pihak lainnya besar; 
dan  
2. para pemilik melakukan pengendalian secara 
bersama yang didasarkan pada perjanjian dan 
dibuktikan dengan adanya kesepakatan atau 
komitmen secara tertulis dari para pemilik untuk 
memberikan dukungan baik finansial maupun 
non finansial sesuai kepemilikannya; atau  
c. entitas lain yang berdasarkan standar akuntansi 
keuangan berlaku wajib dikonsolidasik an. 
 
Pasal 10  
(1) Menteri menetapkan klasifikasi Risiko BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b 
berdasarkan tingkat Intensitas Risiko, dengan 
mempertimbangkan ukuran dan kompleksitas BUMN.  
(2) Direksi BUMN menetapkan klasifikasi Risiko Anak 
Perusahaan berd asarkan tingkat Intensitas Risiko, 
dengan mempertimbangkan ukuran dan kompleksitas.  
(3) Ukuran BUMN dan Anak Perusahaan diklasifikasikan 
menjadi besar dan tidak besar berdasarkan total modal, 
atau total aset jika total modal negatif.  
(4) Kompleksitas BUMN dan Ana k Perusahaan 
diklasifikasikan menjadi tinggi dan tidak tinggi 
berdasarkan parameter:  
a. peran dalam menjalankan kewajiban pelayanan 
umum (public service obligation) ; 
b. hubungan kelembagaan strategis dengan 
kementerian teknis;  
c. pangsa pasar dan potensi substitusi  dari sektor 
swasta dalam jangka pendek dan menengah;  
d. kompleksitas struktur korporasi;  
e. interkoneksi dengan BUMN dan/atau Anak 
Perusahaan lain; atau  
2022 , No.835 -11- 
f. kriteria lain yang dapat dituangkan dalam 
Keputusan Menteri.  
(5) Klasifikasi Risiko BUMN dan Anak Perusahaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), 
dituangkan dalam bentuk kuadran.  
(6) Kuadran K lasifikasi Risiko BUMN dan Anak Perusahaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) terdiri dari:  
a. Sistemik A untuk BUMN dan Anak Perusahaan 
yang memiliki ukuran besar dan kom pleksitas 
tinggi;  
b. Sistemik B untuk BUMN dan Anak Perusahaan 
yang memiliki ukuran tidak besar dan kompleksitas 
tinggi;  
c. Signifikan untuk BUMN dan Anak Perusahaan yang 
memiliki ukuran besar dan kompleksitas tidak 
tinggi; dan  
d. Netral untuk BUMN dan Anak Perusah aan yang 
memiliki ukuran tidak besar dan kompleksitas tidak 
tinggi.  
 
Pasal 11  
(1) Kategori BUMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat ( 1) dan klasifikasi Risiko BUMN dan Anak 
Perusahaan berdasarkan Intensitas Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam  Pasal 10 ayat ( 6) menentukan 
persyaratan organ dan pelaporan Risiko minimum yang 
harus diterapkan oleh BUMN dan Anak Perusahaan.  
(2) BUMN dan Anak Perusahaan dengan klasifikasi Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (6) huruf a 
memiliki persyaratan organ pengelola R isiko dan 
pelaporan Risiko yang paling tinggi.  
(3) BUMN dan Anak Perusahaan dengan klasifikasi Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (6) huruf b, 
huruf c dan huruf d dapat menerapkan persyaratan 
organ pengelola Risiko dan pelaporan Risiko yang lebih 
tinggi dengan persetujuan Menteri.   
 
2022 , No.835 -12- 
Pasal 12  
Organ pengelola Risiko dalam penerapan Manajemen Risiko 
terdiri dari:  
a. Dekom atau Dewas;  
b. Direksi;  
c. Komite Audit;  
d. Komite Pemantau Risiko;  
e. Komite Tata Kelola Terintegrasi;  
f. Direktur yang membidangi pengelolaan Risi ko;  
g. Direktur yang membidangi pengelolaan keuangan; dan  
h. SPI. 
 
Pasal 13  
(1) BUMN dengan kategori konglomerasi dan BUMN dengan 
kategori Individu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (1) dan BUMN dan Anak Perusahaan dengan 
klasifikasi Risiko sebagaimana dimaks ud dalam Pasal 10 
ayat (6) memiliki organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12.  
(2) Kewajiban memiliki organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:  
a. BUMN dengan klasifikasi Sistemik A dan 
berkategori BUMN  Konglomerasi wajib memiliki 
seluruh organ pengelola Risiko;  
b. BUMN dengan klasifikasi Sistemik A dan 
berkategori BUMN Individu dan BUMN dengan 
klasifikasi Sistemik B dan berkategori BUMN 
Konglomerasi dan BUMN Individu, memiliki Komite 
Tata Kelola Terintegra si yang dirangkap oleh Komite 
Pemantau Risiko;  
c. BUMN dengan klasifikasi Signifikan dan berkategori 
BUMN Konglomerasi  memiliki : 
1. Komite Tata Kelola Terintegrasi yang dirangkap 
oleh Komite Pemantau Risiko; dan  
2. Direktur yang membidangi pengelolaan Risiko 
yang dirangkap oleh Direktur yang membidangi 
pengelolaan keuangan.  
2022 , No.835 -13- 
d. BUMN dengan klasifikasi Netral dan berkategori 
BUMN Konglomerasi  memiliki : 
1. Komite Tata Kelola Terintegrasi dan Komite 
Pemantau Risiko yang dirangkap oleh Komite 
Audit; dan  
2. Direktur yang membidan gi pengelolaan Risiko 
yang dirangkap oleh Direktur yang membidangi 
pengelolaan keuangan.  
e. BUMN dengan klasifikasi Signifikan dan berkategori 
BUMN Individu:  
1. tidak memiliki Komite Tata Kelola Terintegrasi; 
dan 
2. memiliki Direktur yang membidangi 
pengelolaan Ris iko yang dirangkap oleh 
Direktur yang membidangi pengelolaan 
keuangan.  
f. BUMN dengan klasifikasi Netral dan berkategori 
BUMN Individu:  
1. tidak memiliki Komite Tata Kelola Terintegrasi;  
2. memiliki Komite Pemantau Risiko yang 
dirangkap oleh Komite Audit; dan  
3. memil iki Direktur yang membidangi 
pengelolaan Risiko yang dirangkap oleh 
Direktur yang membidangi pengelolaan 
keuangan.  
g. BUMN  dengan kategori BUMN Individu yang tidak 
memiliki Anak Perusahaan,  tidak memiliki Komite 
Tata Kelola Terintegrasi.  
 
Pasal 14  
(1) Dekom  atau Dewas sebagai organ pengelola Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a memiliki 
fungsi:  
a. Manajemen Risiko;  
b. Audit Intern; dan  
c. Tata Kelola Terintegrasi.  
 
2022 , No.835 -14- 
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Dekom 
atau Dewas memiliki wewenang, tugas dan tanggung 
jawab:  
a. melakukan evaluasi dan persetujuan kebijakan 
Manajemen Risiko;  
b. melakukan evaluasi pertanggungjawaban Direksi 
atas pelaksanaan kebijakan Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada huruf a;  
c. melakukan eva luasi dan memutuskan permohonan 
Direksi yang berkaitan dengan transaksi yang 
memerlukan persetujuan Dekom atau Dewas; dan  
d. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan 
fungsi Manajemen Risiko lainnya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
(3) Dalam pelaksanaan fungsi Audit Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, Dekom atau Dewas 
memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. memastikan bahwa Direksi BUMN dan Anak 
Perusahaan memiliki SP I yang menjalankan fungsi 
Audit Intern;  
b. memberikan persetujuan atas pengangkatan dan 
pemberhentian Kepala SPI yang diusulkan oleh 
Direksi;  
c. memastikan SPI memiliki akses terhadap informasi 
dan/atau data mengenai BUMN yang perlu untuk 
melaksanakan tugasnya;  
d. memberikan Persetujuan atas Piagam Audit Intern 
(Internal Audit Charter)  yang diusulkan oleh Direksi 
dan Kepala SPI;  
e. mengkaji efektivitas dan efisiensi Sistem 
Pengendalian Intern berdasarkan informasi yang 
diperoleh dari SPI paling sedikit sekali dalam 1 
(satu) tahun;  
 
2022 , No.835 -15- 
f. menunjuk  pengendali mutu independen dari pihak 
ekstern untuk melakukan kaji ulang terhadap 
kinerja SPI (Quality Assurance Review ) paling sedikit 
sekali dalam 3 (tiga) tahun; dan  
g. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan 
fungsi Audit Inter n lainnya sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
(4) Dalam  pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Dekom 
atau Dewas memiliki wewenang, tugas da n tanggung 
jawab:  
a. mengawasi penerapan Tata Kelola Terintegrasi pada 
Anak Perusahaan agar selaras dengan kebijakan 
Manajemen Risiko BUMN Induk;  
b. mengawasi pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
Direksi BUMN Induk, serta memberikan arahan 
atau nasihat kepada Di reksi BUMN Induk atas 
pelaksanaan kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
c. mengevaluasi kebijakan Tata Kelola Terintegrasi dan 
mengarahkan untuk penyempurnaan;  
d. mengawasi penerapan Audit Intern pada Anak 
Perusahaan agar selaras dengan kebijakan Audit 
Intern BU MN Induk; dan  
e. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan 
fungsi Tata Kelola Terintegrasi lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
 
Pasal 15  
(1) Direksi sebagai organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 huruf b memiliki fungsi:  
a. Manajemen Risiko;  
b. Audit Intern; dan  
c. Tata Kelola Terintegrasi.  
2022 , No.835 -16- 
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Manajemen Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Direksi 
memiliki wewenang, tugas dan tanggung j awab:  
a. menyusun dan mengusulkan kebijakan dan strategi 
Manajemen Risiko secara komprehensif;  
b. melaksanakan kebijakan Manajemen Risiko;  
c. mengembangkan budaya Manajemen Risiko pada 
seluruh jenjang organisasi;  
d. melaksanakan peningkatan kompetensi sumber 
daya ma nusia yang terkait dengan Manajemen 
Risiko;  
e. memastikan bahwa fungsi Manajemen Risiko telah 
beroperasi secara independen;  
f. melaksanakan kaji ulang secara berkala untuk 
memastikan:  
1. keakuratan metodologi penilaian Risiko;  
2. kecukupan implementasi sistem info rmasi 
Manajemen Risiko;  
3. ketepatan kebijakan dan prosedur 
Manajemen Risiko serta penetapan limit 
Risiko dan ambang batas (threshold) ; dan  
g. melaksanakan fungsi Manajemen Risiko lainnya 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan, anggaran dasar dan/ atau keputusan 
RUPS/Pemilik Modal.  
(3) Dalam pelaksanaan fungsi Audit Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, Direktur Utama  
memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. mengembangkan kerangka Audit Intern untuk 
mengidentifikasi, mengukur, memantau,  dan 
mengendalikan semua Risiko yang dihadapi;  
b. memastikan SPI memperoleh informasi terkait 
perkembangan yang terjadi, inisiatif, proyek, 
produk, dan perubahan operasional serta Risiko 
yang telah diidentifikasi dan diantisipasi;  
c. memastikan telah dilakukan t indakan perbaikan 
yang tepat dalam waktu yang cepat terhadap semua 
2022 , No.835 -17- 
temuan dan rekomendasi SPI;  
d. memastikan kepala SPI memiliki sumber daya serta 
anggaran yang diperlukan untuk menjalankan 
tugas dan fungsi sesuai dengan rencana audit 
tahunan, sesuai kemampu an keuangan 
perusahaan; dan  
e. melaksanakan fungsi Audit Intern lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
(4) Dalam pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
sebagaimana dimaksud pada ay at (1) huruf c, Direksi 
memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. menyusun kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
b. mengarahkan, memantau dan mengevaluasi 
pelaksanaan kebijakan Tata Kelola Terintegrasi;  
c. menindaklanjuti arahan atau nasihat Dekom atau 
Dewas da lam rangka penyempurnaan kebijakan 
Tata Kelola Terintegrasi; dan  
d. melaksanakan fungsi Audit Intern lainnya sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, 
anggaran dasar dan/atau keputusan RUPS/Pemilik 
Modal.  
 
Pasal 16  
Komite Audit sebagai organ penge lola Risiko di bawah Dekom 
atau Dewas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c 
memiliki fungsi Audit Intern dengan wewenang, tugas dan 
tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi Komite Audit;  
b. memantau dan mengkaji efektivitas pelaksanaan Audit 
Intern dan audit ekstern;  
c. memastikan objektifitas dan independensi auditor 
internal dan auditor eksternal;  
d. memastikan kredibilitas dan objektivitas laporan 
keuangan BUMN yang akan diterbitkan untuk pihak 
2022 , No.835 -18- 
eksternal dan badan pengawas, termasuk 
penindaklanjutan keluhan dan/atau catatan 
ketidakwajaran terhadap laporan selama periode 
pengkajian Komite Audit;  
e. memantau dan mengkaji proses pelaporan keuangan 
yang diaudit oleh auditor eksternal;  
f. memastikan SPI mel akukan komunikasi dengan 
Direksi, Dekom atau Dewas, dan auditor eksternal;s  
g. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
terkait penyusunan rencana audit, ruang lingkup, dan 
anggaran SPI;  
h. meninjau laporan audit dan bersama Dekom atau 
Dewas memastikan Di reksi mengambil tindakan 
perbaikan yang diperlukan secara cepat untuk 
mengatasi kelemahan pengendalian, kecurangan 
(fraud) , masalah kepatuhan terhadap kebijakan dan 
peraturan perundang -undangan atau masalah lain 
yang diidentifikasi dan dilaporkan oleh SPI;   
i. mengevaluasi kinerja SPI;  
j. memastikan SPI menjunjung tinggi integritas dalam 
pelaksanaan tugas;  
k. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
terkait pemberian remunerasi tahunan SPI secara 
keseluruhan serta penghargaan kinerja;  
l. melakukan pemantauan dan  evaluasi atas kesesuaian 
penerapan kebijakan keuangan dan Audit Intern BUMN 
Induk maupun Anak Perusahaan; dan  
m. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
atas hal yang mendukung efektivitas dan akurasi 
proses pelaporan keuangan dan kesesuaian antara 
kebijakan Audit Intern BUMN Induk dan Audit Intern 
Anak Perusahaan.  
 
Pasal 17  
(1) Komite Pemantau Risiko sebagai organ pengelola  Risiko 
di bawah Dekom atau Dewas sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 huruf d memiliki fungsi Manajemen 
2022 , No.835 -19- 
Risiko dengan wewenang, tugas  dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh informasi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi Komite 
Pemantau Risiko;  
b. melakukan komunikasi dengan kepala unit kerja 
dan piha k lain dalam BUMN untuk memperoleh 
informasi, klarifikasi serta meminta  dokumen dan 
laporan yang diperlukan;  
(2) Dalam pelaksanaan fungsi Tata Kelola Terintegrasi, 
Komite Pemantau Risiko memiliki wewenang, tugas dan 
tanggung jawab:  
a. melakukan pemantauan dan penelaahan terhadap 
laporan Manajemen Risiko, dan laporan lainnya 
terkait penerapan Manajemen Risiko baik BUMN 
Induk maupun Anak Perusahaan;  
b. melakukan pemantauan dan evaluasi atas 
kesesuaian penerapan kebijakan Manajemen Risiko 
BUMN Induk maupun Anak Perusahaan; dan  
c. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau 
Dewas atas hal yang m endukung efektivitas 
penerapan Manajemen Risiko dan kesesuaian 
antara kebijakan Manajemen Risiko BUMN Induk 
dan Manajemen Risiko Anak Perusahaan.  
 
Pasal 18  
Komite Tata Kelola Terintegrasi sebagai organ pengelola Risiko 
di bawah Dekom atau Dewas sebagaiman a dimaksud dalam 
Pasal 12 huruf e memiliki fungsi Tata Kelola Terintegrasi 
dengan wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. melakukan evaluasi pelaksanaan Tata Kelola 
Terintegrasi, paling sedikit melalui penilaian 
kecukupan pengendalian internal dan pelaksanaan 
fungsi kepatuhan secara terintegrasi;  
b. memberikan rekomendasi kepada Dekom atau Dewas 
untuk penyempurnaan kebijakan Tata Kelola 
Terintegrasi; dan  
 
2022 , No.835 -20- 
c. melakukan komunikasi dengan unit kerja untuk fungsi 
antara lain Audit Intern, hukum dan kepatuhan, 
keuangan d an Manajemen Risiko, sumber daya 
manusia dan aspek fungsi operasional usaha yang 
diperlukan, untuk memperoleh informasi, klarifikasi 
serta meminta laporan yang diperlukan secara 
terintegrasi.  
 
Pasal 19  
Direktur yang membidangi pengelolaan Risiko sebagai or gan 
pengelola Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf 
f memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. melaksanakan pengurusan BUMN sesuai bidang 
pengelolaan Risiko sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan, anggaran dasar dan/atau 
keputu san RUPS/Pemilik Modal;  
b. melaksanakan p enetapan strategi dan kebijakan 
bidang pengelolaan Risiko yang menjadi tanggung 
jawabnya dengan memperhatikan visi, strategi dan 
kebijakan BUMN yang telah ditetapkan;  
c. melaksanakan p enyusun an dan penetapan rencana 
kerja, rencana pengembangan dan sumber daya 
manusia di bidang pengelolaan Risiko yang menjadi 
tanggung jawabnya untuk kepentingan BUMN dalam 
mencapai maksud dan tujuan Perusahaan;  
d. melaksanakan k oordinasi dan me mberikan arahan 
pelaksanaan prinsip Tata Kelola pe rusahaan yang baik 
(good corporate governance) ; 
e. melaksanakan p enetapan langkah yang diperlukan 
untuk memastikan BUMN telah memenuhi seluruh 
peraturan perundangan yang berlaku serta menjaga 
agar kegiatan usaha BUMN tidak menyimpang dari 
peraturan perundanga n; 
f. melaksanakan p emantau an dan menjaga kepatuhan 
BUMN terhadap seluruh perjanjian dan komitmen yang 
dibuat oleh BUMN kepada pihak eksternal;  
 
2022 , No.835 -21- 
g. melaksanakan p engembangan organisasi kerja 
sehingga BUMN memiliki kebijakan, prosedur dan 
metode yang handal dalam  menerapkan pengelolaan 
Risiko; dan  
h. melaksanakan monitor ing kepatuhan dan pengawasan 
melekat pada semua unit kerja organisasi pengelolaan 
Risiko.  
 
Pasal 20  
Direktur yang membidangi pengelolaan keuangan sebagai 
organ pengelola Risiko sebagaimana dimaksud da lam Pasal 12 
huruf g memiliki wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. melaksanakan pengurusan BUMN di bidang 
pengelolaan keuangan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, anggaran dasar 
dan/atau keputusan RUPS/Pemilik Modal;  
b. melaksanakan p enetapa n strategi dan kebijakan unit 
kerja dan Anak Perusahaan yang berada di bidang 
keuangan, serta berkoordinasi dengan Direktur 
lainnya;  
c. melaksanakan p enyusun an dan penetapan pengaturan 
terkait keuangan dengan memperhatikan kebijakan 
BUMN dan prinsip kehati -hatian; dan  
d. melaksanakan p enyusun an dan penyajian laporan 
keuangan BUMN.  
 
Pasal 21  
SPI sebagai organ pengelola Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 huruf h memiliki fungsi Audit Intern dengan 
wewenang, tugas dan tanggung jawab:  
a. mengakses seluruh inform asi yang relevan tentang 
BUMN terkait dengan tugas dan fungsi SPI;  
b. melakukan komunikasi secara langsung dengan 
Direksi, Dekom atau Dewas, dan Komite Audit;  
c. melakukan p enyelenggaraan rapat secara berkala dan 
insidentil dengan Direksi, Dekom atau Dewas, dan 
Komite Audit;  
2022 , No.835 -22- 
d. melakukan koordinasi kegiatan dengan auditor 
eksternal;  
e. mengikuti rapat yang bersifat strategis;  
f. memastikan pelaksanaan fungsi pengawasan intern 
sesuai dengan standar profesional Audit Intern dan 
kode etik Audit Intern;  
g. melakukan p emilih an sumber daya manusia yang 
kompeten sesuai dengan kebutuhan dalam 
pelaksanaan tugas SPI;  
h. memastikan anggota SPI mengikuti pengembangan 
profesional berkelanjutan serta pelatihan lain sesuai 
dengan perkembangan kompleksitas dan kegiatan 
usaha BUMN;  
i. melakukan p enyusun an dan pengkaji an piagam Audit 
Intern secara periodik;  
j. melakukan p enyusun an rencana audit tahunan dan 
alokasi anggaran untuk pelaksanaan fungsi 
pengawasan intern;  
k. memastikan pelaksanaan pengawasan intern sesuai 
dengan rencana;  
l. melaporkan temuan yang s ignifikan kepada Direktur 
Utama dan Dekom atau Dewas untuk dilakukan 
tindakan perbaikan dalam waktu yang cepat;  
m. memantau tindakan perbaikan atas temuan yang 
signifikan;  
n. melaporkan hasil pemantauan tindak lanjut perbaikan 
atas temuan yang signifikan kepada Direktur Utama 
dan Dekom atau Dewas;  
o. menjaga kerahasiaan informasi dan/atau data BUMN 
terkait dengan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab 
Audit Intern, kecuali diperbolehkan berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang -undangan dan/atau 
putusan pengadilan;  
p. menjaga informasi rahasia yang diperoleh sewaktu 
menjabat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan;  
 
2022 , No.835 -23- 
q. memastikan dalam hal terdapat penggunaan jasa pihak 
eksternal untuk aktivitas pengawasan intern:  
1. terselenggaranya transfer pengetahuan antara 
pihak eksternal kepada anggota SPI mengingat 
penggunaan jasa ahli pihak ekstern bersifat 
sementara;  
2. penggunaan jasa pihak eksternal tidak 
memengaruhi independensi dan objektivitas fungsi 
SPI; dan  
3. pihak eksternal mematuhi piagam Audit Intern 
BUMN;  
r. memastika n bagi SPI BUMN Induk:  
1. menentukan  strategi pelaksanaan Audit Intern 
Anak Perusahaan; dan  
2. merumuskan prinsip Audit Intern yang mencakup 
metodologi audit dan langkah pelaksanaan 
pengendalian mutu;  
s. melakukan evaluasi atas efektifitas pelaksanaan 
pengendalia n intern, Manajemen Risiko, dan proses 
tata kelola perusahaan, sesuai dengan peraturan 
perundang -undangan dan kebijakan perusahaan;  
t. melakukan pemeriksaan dan penilaian atas efisiensi 
dan efektifitas di bidang keuangan, operasional, 
sumber daya manusia, tek nologi informasi, dan 
kegiatan lainnya.  
 
Pasal 22  
(1) BUMN wajib memiliki Taksonomi Risiko BUMN dan Anak 
Perusahaan sesuai dengan kebutuhan pengawalan target 
kinerja BUMN dan Anak Perusahaan.  
(2) BUMN wajib memetakan Taksonomi Risiko BUMN dan 
Anak Perusahaan sebag aimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada Taksonomi Risiko Kementerian BUMN untuk 
proses agregasi Risiko BUMN di Kementerian BUMN dan 
untuk proses integrasi Risiko Anak Perusahaan di 
BUMN.  
 
2022 , No.835 -24- 
(3) Taksonomi Risiko Kementerian BUMN, terdiri dari:  
a. tema Risiko (T1);  
b. kategori Risiko (T2);  
c. kelompok peristiwa Risiko agregasi (T3); dan  
d. matriks untuk mengukur tingkat Risiko dari 
aktivitas bisnis atau indikator Risiko utama (key 
risk indicators) . 
 
Pasal  23 
(1) Kebijakan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2 ayat (2) h uruf b paling sedikit memuat:  
a. penetapan Risiko sesuai dengan Taksonomi Risiko;  
b. penetapan strategi Risiko Terintegrasi dari Anak 
Perusahaan ke BUMN Induk;  
c. penetapan penggunaan metode pengukuran dan 
sistem informasi Manajemen Risiko;  
d. penentuan limit dan pene tapan toleransi Risiko;  
e. penyusunan rencana darurat (contingency plan)  
dalam kondisi terburuk (worst case scenario) ; dan  
f. hal lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Standar prosedur Manajemen Risiko dan penetapan limit 
Risiko disesuaikan dengan tingkat Risiko ya ng akan 
diambil (risk appetite) . 
(3) Standar prosedur Manajemen Risiko dan penetapan limit 
Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling 
sedikit memuat:  
a. akuntabilitas dan jenjang delegasi wewenang yang 
jelas;  
b. pelaksanakan kaji ulang atau reviu terhadap 
prosedur Manajemen Risiko dan penetapan limit 
Risiko secara berkala;  
c. dokumentasi prosedur Manajemen Risiko dan 
penetapan limit Risiko secara memadai; dan  
d. hal lain yang ditetapkan oleh Menteri.  
 
 
 
2022 , No.835 -25- 
Pasal  24 
(1) Pelaksanaan proses identifikasi, pengukuran, 
pengendali an, pelaporan dan monitoring Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (2) huruf c 
berdasarkan:  
a. sistem informasi Manajemen Risiko yang tepat 
waktu; dan  
b. laporan yang akurat dan informatif mengenai 
kondisi keuangan, kinerja aktivitas fungsional, dan 
eksposur Risiko.  
(2) Dalam rangka melaksanakan proses identifikasi Risiko, 
BUMN melakukan analisis paling sedikit terhadap:  
a. karakteristik Risiko yang melekat pada BUMN; dan  
b. Risiko dari kegiatan usaha BUMN.  
(3) Dalam rangka melaksanakan pengukuran Risiko, BUMN 
paling sedikit melakukan:  
a. evaluasi secara berkala terhadap kesesuaian 
asumsi, sumber data, dan prosedur yang digunakan 
untuk mengukur Risiko;  
b. penyempurnaan terhadap sistem pengukuran 
Risiko dalam hal terdapat perubahan kegiatan 
usaha dan faktor Risiko yang bersif at material;  dan 
c. penyesuaian terhadap pengukuran Risiko agregasi 
kepada Kementerian BUMN;  
(4) Dalam rangka melaksanakan pengendalian Risiko, 
BUMN paling sedikit : 
a. menyusun metode pengendalian Risiko atas Risiko 
yang dapat membahayakan kelangsungan usaha 
BUMN; d an 
b. mengendalikan Risiko sesuai dengan eksposur 
Risiko maupun tingkat Risiko yang diambil (risk 
appetite)  dan toleransi Risiko.  
(5) Direksi wajib melakukan identifikasi, pengukuran, dan 
pengendalian Risiko dengan menggunakan metode yang 
dipilih oleh Direksi.  
(6) Pemilihan metode  identifikasi, pengukuran, dan 
pengendalian Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat 
2022 , No.835 -26- 
(5), dilakukan dengan mempertimbangkan karakteristik 
masing -masing BUMN.  
(7) Sistem informasi Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), memuat informas i paling sedikit 
mengenai:  
a. eksposur Risiko;  
b. kebijakan dan standar prosedur Manajemen Risiko 
serta limit Risiko; dan  
c. realisasi pelaksanaan Manajemen Risiko 
dibandingkan dengan target yang ditetapkan.  
 
Pasal  25 
(1) BUMN  wajib melaksanakan Sistem Pengendalian Int ern 
secara efektif.  
(2) Pelaksanaan Sistem Pengendalian Intern sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  bertujuan:  
a. menjaga dan mengamankan aset BUMN;  
b. menjamin tersedianya informasi dan laporan 
keuangan dan manajemen yang akurat, lengkap, 
tepat guna, dan tepat waktu;   
c. meningkatkan kepatuhan terhadap peraturan dan 
perundang -undangan serta kebijakan dan 
ketentuan intern BUMN;  
d. mengurangi dampak keuangan atau dampak 
kerugian, penyimpangan termasuk fraud , dan 
pelanggaran aspek kehati -hatian;  
e. meningkatkan efektivitas orga nisasi dan 
meningkatkan efisiensi biaya; dan  
f. meningkat kan efektivitas budaya Risiko pada 
organisasi BUMN secara menyeluruh.  
(3) Sistem Pengendalian Intern dalam penerapan Manajemen 
Risiko paling sedikit mencakup:  
a. kesesuaian Sistem Pengendalian Intern dengan je nis 
dan tingkat Risiko yang melekat pada kegiatan 
usaha BUMN;  
b. penetapan wewenang dan tanggung jawab untuk 
pemantauan kepatuhan kebijakan dan prosedur 
2022 , No.835 -27- 
Manajemen Risiko, serta penetapan limit Risiko;  
c. penetapan jalur pelaporan dan pemisahan fungsi 
yang jelas dari lini pertama kepada lini kedua;  
d. struktur organisasi yang menggambarkan secara 
jelas kegiatan usaha BUMN;  
e. pelaporan keuangan dan kegiatan operasional yang 
akurat dan tepat waktu;  
f. kecukupan prosedur untuk memastikan kepatuhan 
BUMN terhadap ketentuan per aturan perundang -
undangan;  
g. kaji ulang atau reviu yang efektif, independen dan   
obyektif terhadap prosedur penilaian kegiatan 
operasional BUMN;  
h. pengujian dan kaji ulang atau reviu yang memadai 
terhadap sistem informasi Manajemen Risiko;  
i. dokumentasi secara lengkap dan memadai terhadap 
prosedur operasional, cakupan, dan temuan audit, 
serta tanggapan Direksi terhadap hasil audit; dan  
j. verifikasi dan kaji ulang atau reviu secara berkala 
dan berkesinambungan terhadap penanganan 
kelemahan BUMN yang bersifat materi al dan 
tindakan Direksi untuk memperbaiki penyimpangan 
yang terjadi.  
 
BAB III  
PERENCANAAN,  PENERAPAN, MONITORING DAN EVALUASI 
MANAJEMEN RISIKO  
 
Pasal 26  
(1) Untuk melaksanakan Peraturan Menteri ini, Direksi 
dan/atau Dekom atau Dewas BUMN wajib menyusun 
dan/ata u menyesuaikan pedoman internal, struktur 
organisasi dan fungsi serta organ pengelola Risiko sesuai 
dengan karakteristik perusahaan dan batas 
kewenangannya.  
(2) Pedoman internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
paling kurang meliputi:  
2022 , No.835 -28- 
a. Piagam Dekom atau Dewa s; 
b. Piagam Direksi;  
c. Piagam Manajemen Risiko;  
d. Piagam Audit Intern;  
e. tata hubungan Dekom atau Dewas BUMN Induk 
dan Dekom Anak Perusahaan; dan  
f. peraturan pelaksanaan perusahaan  lainnya.  
(3) Penyusunan dan/atau penyesuaian kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ), harus telah 
diselesaikan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak 
Peraturan Menteri ini diundangkan.  
(4) Dalam hal BUMN tidak menyusun dan melaksanakan 
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam 
waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat  
(3), BUMN wajib memberikan penjelasan atas tidak 
dilaksanakannya kewajiban sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1).  
(5) Penjelasan  atas tidak dilaksanakannya kewajiban  
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling sedikit 
memuat penyebab dan rencana pemenuhan dan/atau  
penyesuaian  kewajiban  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1).  
 
Pasal 27  
Direksi wajib menyusun perencanaan Manajemen Risiko yang 
menjadi satu kesatuan dengan Rencana Kerja dan Anggaran 
Perusahaan (RKAP) yang dituangkan dalam bab tersendiri, 
paling sedikit mem uat: 
a. profil Risiko;  
b. peta Risiko;  
c. target perhitungan Risiko inheren dan Risiko residual; 
dan 
d. rencana pelaksanaan mitigasi Risiko dan anggaran biaya.  
 
Pasal 28  
(1) Menteri berwenang melakukan monitoring  dan evaluasi 
penerapan Manajemen Risiko di BUMN.  
2022 , No.835 -29- 
(2) Wewenang  Menteri dalam melakukan monitoring  dan 
evaluasi  penerapan Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh Deputi 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 29  
Hasil monitoring  dan evaluasi penerapan Manajemen Risiko  
sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 digunakan sebagai 
bagian dari bahan evaluasi kinerja BUMN.  
 
BAB IV  
PELAPORAN MANAJEMEN RISIKO  
 
Pasal 30  
(1) Direksi  wajib menyusun dan menyampaikan laporan 
Manajemen Risiko.  
(2) Laporan  Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terdiri dari:  
a. laporan penerapan Manajemen Risiko;  
b. laporan Audit Intern; dan  
c. laporan Tata Kelola Terintegrasi.  
(3) Laporan  penerapan Manajemen Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri dari:  
a. laporan pemantauan Risiko, paling sedikit me muat:  
1. profil Risiko;  
2. peta Risiko;  
3. realisasi perhitungan Risiko inheren dan Risiko 
residual;  
4. realisasi pelaksanaan mitigasi dan biaya;  
5. ikhtisar perubahan Risiko; dan  
6. catatan kejadian kerugian (loss event 
database) . 
b. laporan Manajemen Risiko insident al apabi la 
terdapat kondisi tidak normal yang dapat 
mengakibatkan kerugian luar biasa atau 
terhentinya proses bisnis perusahaan . 
 
2022 , No.835 -30- 
(4) Laporan  Audit Intern sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b terdiri dari:  
a. laporan Audit Intern, paling sedikit memuat:  
1. laporan pel aksanaan dan pokok hasil Audit 
Intern;  
2. laporan tindak lanjut auditor internal, auditor 
eksternal dan otoritas pengawas lainnya; dan  
3. laporan khusus mengenai setiap temuan Audit 
Intern yang diperkirakan dapat membahayakan 
kelangsungan usaha BUMN.  
b. laporan ha sil kaji ulang pihak eksternal yang 
independen ( Quality Assurance Review ) setiap 3 
(tiga) tahun sekali; dan  
c. laporan pengangkatan atau pemberhentian Kepala 
SPI, jika ada.  
(5) Laporan  Tata Kelola Terintegrasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c paling sed ikit memuat:  
a. struktur Tata Kelola Terintegrasi;  
b. proses Tata Kelola Terintegrasi; dan  
c. hasil Tata Kelola Terintegrasi.  
(6) Deputi melakukan reviu, analisa, dan koordinasi dengan 
Pejabat Pimpinan Tinggi Madya terkait atas laporan 
Manajemen Risiko sebagaimana dima ksud pada ayat (2).  
(7) Laporan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) menjadi satu kesatuan dengan laporan berkala 
triwulanan dan laporan tahunan kinerja BUMN yang 
dituangkan dalam bab tersendiri.  
(8) Laporan berkala triwulanan dan laporan tahunan ki nerja 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
ditandatangani oleh seluruh Direksi dan seluruh Dekom 
atau Dewas.  
(9) Deputi dapat meminta Dekom atau Dewas dan/atau 
Direksi dan/atau Kepala SPI memaparkan hasil 
pelaksanaan Manajemen Risiko secara berkala setiap 
triwulanan.  
 
 
2022 , No.835 -31- 
Pasal 31  
Direksi dan/atau Dekom atau Dewas yang tidak 
melaksanakan ketentuan yang diatur dalam Peraturan 
Menteri ini dikenai sanksi sesuai kewenangan Menteri 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan . 
 
Pasal 32  
Ketentuan mengenai:  
a. tingkat  kematangan Risiko BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5;  
b. Tata Kelola Terintegrasi berdasarkan kategori BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8;  
c. kriteria ukuran dan kompleksitas BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10;  
d. penempatan BUMN dalam kuadra n klasifikasi Risiko 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10;  
e. kualifikasi organ pengelola Risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12;  
f. taksonomi Risiko Kementerian BUMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22;  
g. pelaporan Manajemen Risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 30;  
ditetapkan oleh Menteri.  
 
BAB V  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 33  
(1) Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang tidak semua 
sahamnya dimiliki oleh negara, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan secara langsung oleh Direksi atau melalui 
pengukuhan dalam RUPS Persero /Perseroan Terbatas 
yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan secara langsung oleh Direksi atau melalui 
pengukuhan dalam RUPS Persero Terbuka yang 
bersangkutan, sepanjang tidak bertentangan dengan 
2022 , No.835 -32- 
ketentuan peraturan perun dang -undangan di bidang 
pasar modal dan sektoral Persero Terbuka dimaksud.  
(3) Bagi BUMN yang bergerak pada sektor usaha tertentu, 
Peraturan Menteri ini berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan yang berlaku khusus di s ektor usaha BUMN 
dimaksud.  
(4) Bagi Anak Perusahaan dapat memberlakukan Peraturan 
Menteri ini yang dikukuhkan dalam RUPS Anak 
Perusahaan yang bersangkutan dengan penyesuaian 
sesuai karakteristik dan kebutuhan Anak Perusahaan.  
 
Pasal  34 
Pada  saat Peraturan Ment eri ini mulai berlaku : 
a. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara  Nomor  
PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate Governance ) pada  
Badan Usaha Milik Negara, sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Menteri Badan Us aha Milik Negara 
Nomor PER -09/MBU/2012 tentang Perubahan atas 
Peraturan  Badan Usaha Milik Negara  Nomor  PER-
01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola 
Perusahaan Yang Baik ( Good Corporate Governance ) pada  
Badan Usaha Milik Negara;  
b. Keputusan Menteri Negara Pendaya gunaan  Badan Usaha 
Milik Negara Republik Indonesia/Kepala Badan Pembina 
Badan Usaha Milik Negara Nomor KEP -211/M -
PBUMN/1999 tentang Laporan Manajemen Perusahaan 
Badan Usaha Milik Negara; dan  
c. Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Republik 
Indone sia Nomor KEP -101/MBU/2002 tentang 
Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan 
Badan Usaha Milik Negara,  
dinyatakan masih tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan 
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.  
 
 
2022 , No.835 -33- 
Pasal  35 
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 1 September 2022  
 
MENTERI BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 2 September 2022  
 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
YASONNA H. LAOLY  
 
