 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.261, 2023 BUMN .  Penugasan Khusus . Program Tan ggung 
Jawab Sosial . Lingkungan . Pencabutan .  
 
PERATURAN M ENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
     NOMOR PER-1/MBU/03/2023  
TENTANG  
PENUGASAN KHUSUS DAN PROGRAM TANGGUNG JAWAB SOSIAL  
DAN LINGKUNGAN BADAN USAHA MI LIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang   :    a.   bahwa untuk menyelenggarakan fungsi kemanfaatan 
umum serta riset dan inovasi nasional, Badan Usaha 
Milik Negara dapat menerima penug asan khusus dari 
pemerintah pusat;  
b.   bahwa u ntuk mengoptimalkan pelaksanaan program 
bimbingan dan bantuan kepada pengusaha golongan 
ekonomi lemah dan pembinaan masyarakat sekitar 
Badan Usaha Milik Negara yang berorientasi pada 
pencapaian tujuan berkelan jutan yang terintegrasi, 
terarah dan terukur da mpaknya, Badan Usaha Milik 
Negara wajib melaksanakan program tanggung jawab 
sosial dan lingkungan Badan Usaha Milik Negara;   
c.   bahwa untuk mencapai tujuan penugasan khusus dan 
pelaksanaan program tanggung jawab sosial dan 
lingkungan Badan Usaha Milik N egara secara optimal  
perlu mengatur mekanisme mengenai pelaksanaan 
penugasan khusus dan program tanggung jawab sosial 
dan lingkungan Badan Usaha Milik Negara;  
d.  bahwa pengaturan yang berkaitan dengan mekani sme 
mengenai pelaksanaan penugasan khusus  dan program 
tanggung jawab sosial dan lingkungan Badan Usaha 
Milik Negara tersebar di berbagai Peraturan Menteri 
sehingga belum terwujud sinkronisasi dan harmonisasi di 
antara Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Ne gara 
tersebut;  
e.     bahwa  dalam upaya m ewujudkan Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara yang sinkron dan harmonis 
guna mendukung pengelolaan Badan Usaha Milik Negara 
yang terencana, terpadu, dan berkelanjutan khususnya 
yang berkaitan dengan mekanisme  mengenai 
pelaksanaan penugasan khusus da n program tanggung 
jawab sosial dan lingkungan Badan Usaha Milik Negara , 
diperlukan terobosan hukum dengan menggabungkan 
beberapa Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
2023, No.261 -2- 
terkait ke dalam satu Peraturan Menteri  B adan Usaha 
Milik Negara yang komprehensif ; 
f.     bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan 
huruf e, perlu menetapkan Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara tentang Penugasan Khusus dan 
Program Tan ggung Jawab Sosial dan Lingkungan Badan 
Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  :   1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
3. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);  
4. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembara n Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 N omor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
5. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556) sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 23 
Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan 
Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang Pendirian, 
Pengurusan, P engawasan dan Pembubaran Badan Usaha 
Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2022 Nomor 133, Tambahan Lembaran Republik 
Indonesia Nomor 6800);  
6. Peraturan Presiden  Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
7. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-04/MBU/03/2021 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251);  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILI K NEGARA 
TENTANG PENUGASAN KHUSUS DAN PROGRAM 
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN BADAN 
USAHA MILIK NEGARA.  
 
 
 
2023, No.261 -3- 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya disingkat 
BUMN adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara yang 
dipisahkan.   
2. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut P ersero 
adalah BUMN yang berbentuk perse roan terbatas yang 
modalnya terbagi dalam saham yang seluruh atau paling 
sedikit 51% (lima puluh satu persen) sahamnya dimiliki 
oleh Negara Republik Indonesia yang tujuan utamanya 
mengejar keuntungan.  
3. Perusahaan Perse roan Terbuka yang selanjutnya disebut 
Persero Terbuka adalah Persero yang modal dan jumlah 
pemegang sahamnya memenuhi kriteria tertentu atau 
Persero yang melakukan penawaran umum sesuai 
dengan peraturan perundang -undangan di bidang pasar 
modal.  
4. Menteri ad alah menteri yang ditunjuk dan/atau dib eri 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham negara pada Persero dan pemilik modal pada 
perum dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.  
5. Menteri Keuangan adalah menteri yang 
menyelenggarakan urus an pemerintahan di bidang 
keuangan.  
6. Menteri Teknis adalah menteri yang mempunyai 
kewenangan mengatur kebijakan sektor tempat BUMN 
melakukan kegiatan usaha.  
7. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah organ Persero yang mempunyai 
wewena ng yang tidak diserahkan kepada Direksi  atau 
Dewan Komisaris dalam batas yang ditentukan dalam 
undang -undang dan/atau anggaran dasar.  
8. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab atas 
pengurusan BUMN untuk kepentingan dan tujuan BUMN 
serta mewakili BUM N baik di dalam maupun di luar 
pengadil an.   
9. Dewan Komisaris adalah organ Persero yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat kepada 
Direksi dalam menjalankan kegiatan pengurusan Persero.  
10. Dewan Pengawas adalah organ perusahaan umum yang 
bertu gas melakukan pengawasan dan memberikan  
nasihat kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan perusahaan umum.  
11. Penugasan Khusus adalah penugasan yang bersifat 
khusus dari Pemerintah Pusat kepada BUMN untuk 
menyelenggarakan fungsi kemanfaatan umum s erta riset 
dan inovasi nasional.  
12. Rencan a Jangka Panjang yang selanjutnya disingkat RJP 
adalah rencana strategis yang memuat sasaran dan 
2023, No.261 -4- 
tujuan BUMN yang hendak dicapai dalam jangka waktu 5 
(lima) tahun yang wajib disiapkan oleh Direksi.  
13. Rencana Kerja dan A nggaran Perusahaan yang 
selanjutnya disingkat  RKAP adalah penjabaran tahunan 
dari RJP.  
14. Prosedur Operasi Standar ( Standard Operating Procedure ) 
yang selanjutnya disebut SOP adalah pedoman atau 
acuan untuk melaksanakan tugas/pekerjaan.  
15. Pemerintah Pusat adala h Presiden Republik  Indonesia 
yang memegang pemerintahan negara Republik Indonesia 
yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
16. Anak Perusahaan BUMN yang selanjutnya dise but Anak 
Perusahaan  adalah perseroan terbatas yang sahamnya 
lebih dari 50% dimiliki oleh BUMN atau perseroan 
terbatas yang dikendalikan secara langsung oleh BUMN.  
17. Perusahaan Terafiliasi BUMN adalah perseroan terbatas 
yang sahamnya lebih dari 50% (lima pulu h persen) 
dimiliki oleh Anak Perusahaan, gabungan Anak 
Perusahaan, atau gabungan Anak Perusahaan dengan 
BUMN, atau perseroan terbatas yang dikendalikan secara 
langsung oleh Anak Perusahaan, gabungan Anak 
Perusahaan, atau gabungan Anak Perusahaan dengan 
BUM N.  
18. Progra m Pendanaan Usaha Mikro dan Usaha Kecil yang 
selanjutnya disebut Program Pendanaan UMK adalah 
program untuk meningkatkan kemampuan usaha mikro 
dan usaha kecil agar menjadi tangguh dan mandiri.  
19. Program Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan BUMN 
yang selanju tnya disebut Program TJSL BUMN adalah 
kegiatan yang merupakan komitmen dan bakti BUMN 
terhadap pembangunan yang berkelanjutan dengan 
memberikan manfaat pada ekonomi, sosial, lingkungan 
serta hukum dan tata kelola dengan prinsip yang lebih 
terinte grasi, ter arah, terukur dampaknya serta dapat 
dipertanggungjawabkan dan merupakan bagian dari 
pendekatan bisnis perusahaan.  
 
Pasal 2  
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:  
a. Penugasan Khusus; dan  
b. Program TJSL BUMN.  
 
BAB II  
PENUGASAN KHUSUS  
 
Bagian Ke satu 
Umum  
 
Pasal 3  
(1) BUMN dapat menerima Penugasan Khusus dari 
Pemerintah Pusat dalam rangka menyelenggarakan 
fungsi kemanfaatan umum serta riset dan inovasi 
nasional.   
2023, No.261 -5- 
(2) Penugasan Khusu s sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan tetap memperhatikan  maksud dan 
tujuan, kegiatan usaha, serta mempertimbangkan 
kemampuan BUMN.  
(3) Dalam hal Penugasan Khusus sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) secara finansial tidak fisibel, BUMN harus 
diberikan kompensasi oleh Pemerintah Pusat atas semua 
biaya yan g telah dikel uarkan, termasuk margin yang 
diharapkan sepanjang dalam tingkat kewajaran sesuai 
dengan penugasan yang diberikan.  
(4) Setiap Penugasan Khusus kepada BUMN harus 
mendapat persetujuan RUPS/Menteri.  
 
Bagian Kedua  
Tahapan  
 
Paragraf 1  
Tahapan Penugasan Khusus  
 
Pasal 4 
Penugasan Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
memiliki tahapan sebagai berikut:  
a. perencanaan;  
b. penetapan;  
c. pelaksanaan; dan  
d. pelaporan.  
 
Paragraf 2  
Perencanaan  
 
Pasal 5  
(1) Direksi BUMN menyusun perencanaan untuk 
melaksanakan Penugasan Khusus sebagaiman a 
dimaksud dalam Pasal 4 huruf a.  
(2) Perencanaan Penugasan Khusus sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat kajian 
terkait aspek teknis, aspek hukum, aspek komersial, 
dan aspek keuangan termasuk sumber pendanaan.  
(3) Perencanaan Penugasan Khusus s ebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dikaji dan disepakati bersama 
oleh BUMN penerima tugas, Menteri, Menteri 
Keuangan, dan Menteri Teknis atau pemberi Penugasan 
Khusus.  
 
Pasal 6  
(1) Penugasan Khusus yang diterima  oleh BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 haru s 
dicantumkan dalam RJP dan RKAP.  
(2) Pencantuman Penugasan Khusus dalam RJP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap 
Penugasan Khusus yang memengaruhi sasaran dan 
strategi BUMN jangka panjang.  
(3) Penugasan Khusus yang diterima oleh BUMN 
sebagaiman a dimaksud dalam Pasal 3 harus secara tegas 
dilakukan pemisahan dalam RKAP mengenai rencana 
2023, No.261 -6- 
kerja untuk melaksanakan Penugasan Khusus dengan 
rencana kerja untuk pencapaian sasaran usaha 
perusahaan.  
 
Paragr af 3 
Penetapan  
 
Pasal 7  
Penugasan Khusus sebagaima na dimaksud dalam Pasal 4 
hurub b dapat ditetapkan dalam:  
a. Peraturan Pemerintah;  
b. Peraturan Presiden; atau  
c. Peraturan/Keputusan menteri pemberi Penugasan 
Khusus.  
 
Paragraf 4  
Pelaksanaan  
 
Pasal 8 
BUMN dalam melaksanakan Penugasan Khusus 
sebagaimana dimaksud d alam Pasal 4 huruf c dapat bekerja 
sama dengan:  
a. BUMN lain;  
b. badan usaha milik swasta;  
c. badan usaha milik daerah;  
d. koperasi;  
e. lembaga penelitian dan pengembangan;  
f. lembaga pengkajian dan penerapan ; dan/atau  
g. perguruan tinggi.  
 
Pasal 9  
BUMN yang melaksanakan P enugasan Khusus harus secara 
tegas melakukan pemisahan pembukuan mengenai 
penugasan tersebut dengan pembukuan dalam rangka 
pencapaian sasaran usaha perusahaan.  
 
Pasal 10  
Pelaksanaan Penugasan Khusus dilakukan oleh BUMN 
dengan memperhatikan prinsip tata ke lola perusahaan yang 
baik ( good corporate governance ) dan prinsip paradigma 
usaha ( business judgment rule ). 
 
Paragraf 5  
Pelaporan  
 
Pasal 11 
BUMN melaporkan pelaksanaan Penugasan Khusus 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf d kepada 
Menteri Keuangan, Me nteri Teknis, Menteri dan pemberi 
Penugasan Khusus secara berkala 1 (satu) kali dalam 
setahun atau sewaktu -waktu apabila diperlukan dengan 
memperhatikan kete ntuan peraturan perundang -undangan.  
 
 
 
2023, No.261 -7- 
BAB III  
PROGRAM TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
BADAN U SAHA MILIK NEGARA   
 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 12  
BUMN wajib melaksanakan Program TJSL BUMN dengan 
memenuhi ketentuan yang diatur dalam Peraturan  Menteri 
ini. 
 
Pasal 13 
Program TJSL BUMN bertujuan untuk:  
a. memberikan kemanfaatan bagi pembangunan ekonomi, 
pemb angunan sosial, pembangunan lingkungan serta 
pembangunan hukum dan tata kelola bagi perusahaan;  
b. memberikan kontribusi pada penciptaan nilai tamb ah 
bagi perusahaan dengan prinsip yang terintegrasi, 
terarah dan terukur dampaknya serta akuntabel; dan  
c. membina usaha mikro dan usaha kecil agar lebih 
tangguh dan mandiri, serta masyarakat sekitar 
perusahaan.  
 
Pasal 14 
Program TJSL BUMN dilaksanakan dengan menerapkan 
prinsip:  
a. terintegrasi, yaitu berdasarkan analisa risiko dan 
proses bisnis yang memiliki keterkaitan dengan 
pemangku kepentingan;  
b. terarah, yaitu memiliki arah yang jelas untuk mencapai 
tujuan perusahaan;  
c. terukur dampaknya, yaitu memiliki kontribusi dan 
memberikan manfaat yang menghasilkan perubahan 
atau nilai tambah bagi pemangku kepentingan dan 
perusahaa n; dan  
d. akuntabilitas, yaitu dapat dipertanggungjawabkan 
sehingga menjauhkan dari potensi penyalahgunaa n 
dan penyimpangan.  
 
Pasal 15 
Program TJSL BUMN dilaksanakan berdasarkan pilar utama 
sebagai berikut:  
a. sosial, untuk tercapainya pemenuhan hak dasar 
manus ia yang berkualitas secara adil dan setara untuk 
meningkatkan kesejahteraan bagi seluruh masyarakat;  
b. lingkungan, untuk pengelolaan sumber daya alam dan 
lingkungan yang berkelanjutan sebagai penyangga 
seluruh kehidupan;  
c. ekonomi, untuk tercapainya pertumbuha n ekonomi 
berkualitas melalui keberlanjutan peluang kerja dan 
usaha, inovasi, industri inklusif, infras truktur 
memadai, energi bersih yang terjangkau dan didukung 
kemitraan; dan  
2023, No.261 -8- 
d. hukum dan tata kelola, untuk terwujudnya kepastian 
hukum dan tata kelola yang efektif, transparan, 
akuntabel dan partisipatif untuk menciptakan 
stabilitas keamanan dan mencapai nega ra berdasarkan 
hukum.  
 
Bagian Kedua  
Pengelolaan Program Tanggung Jawab Sosi al 
Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 16 
(1) Program TJSL BUMN dilakukan secara sist ematis dan 
terpadu untuk menjamin pelaksanaan, pencapaian 
keberhasilan serta pengelolaan dampak  Program TJSL 
BUMN sesuai dengan prioritas dan/atau pencapaian dari 
tujuan Program TJSL BUMN yang berpedoman pada 
rencana kerja.  
(2) Program  TJSL BUMN sebagaimana di maksud pada ayat 
(1) meliputi tahapan:  
a. perencanaan;  
b. pelaksanaan;  
c. pengawasan; dan  
d. pelaporan.  
 
Pasal 17  
(1) Direksi menyusun perencanaan Program TJSL BUMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a, 
sebagai strategi dan petunjuk pelaksanaan untuk 
menja min efektivitas dan keberhasilan Program TJSL 
BUMN.  
(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada aya t (1), 
paling sedikit harus memuat:  
a. prognosa pelaksanaan Program TJSL BUMN tahun 
sebelumnya;  
b. proyeksi rencana program dan anggaran Program 
TJSL BUMN;  
c. penetapan prioritas tujuan pembangunan 
berkelanjutan; dan  
d. target kinerja.  
(3) Dalam menyusun perencanaan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), Direksi harus memperhatikan:  
a. dampak dan risiko dari aktivitas BUMN;  
b. kebutuhan dan potensi yang timbul;  
c. keunggulan dan kearif an lokal;  
d. orientasi keberlangsungan dan dampak yang 
diharapkan; dan  
e. fokus dan arah pembangu nan berkelanjutan.  
(4) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam dokumen rencana kerja dan anggaran 
Program TJSL BUMN.  
(5) Rencana kerja dan anggar an Program TJSL BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan bagian 
dari RKAP yang disahkan oleh RUPS/Menteri.  
 
 
2023, No.261 -9- 
Pasal 18 
Direksi melaksanakan Program TJSL BUMN sesuai dengan 
RKAP yang telah disahkan oleh RUPS/Menteri.  
 
Pasal 19 
Direksi menyusun dan m enetapkan SOP pelaksanaan 
Program TJSL BUMN dengan berpedoman pada Peraturan  
Menteri ini dan memperhatikan karakteristik masing - 
masing BUMN.  
 
Pasal 20  
(1) Pelaksanaan Program TJSL BUMN dapat dilakukan 
dalam bentuk:  
a. pembiayaan usaha mikro dan usaha kecil; 
dan/atau  
b. pemberian bantuan dan/atau kegiatan lainnya, 
termasuk pembinaan.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan Program TJSL BUMN untuk 
pembiayaan usaha mikro dan usaha kecil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, BUMN dapat secara 
khusus membentuk Program Pendanaan  UMK.  
(3) Pelaksanaan Program TJSL BUMN dalam bentuk 
bantuan dan /atau kegiatan lainnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan dengan 
mengutamakan fokus pada bidang pendidikan, 
lingkungan, dan pengembangan usaha mikro dan 
usaha kecil atau kebi jakan lain yang ditetapkan oleh 
Menteri.  
 
Pasal 21  
(1) Pelaksanaan Program Pendanaan UMK sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) diberikan kepada 
usaha mikro dan usaha kecil binaan BUMN.  
(2) Usaha mikro dan usaha kecil yang dapat menjadi mitra 
binaan BUMN se bagaimana dimaksud pada ayat (1) 
harus memenuhi kri teria sebagai berikut:  
a. dimiliki oleh warga negara Indonesia;  
b. belum memenuhi kriteria atau memiliki akses 
pinjaman kepada lembaga pendanaan atau 
perbankan;  
c. diutamakan usaha mikro dan usaha kecil dengan 
jenis usaha yang sejalan dengan bidang dan/atau 
mend ukung bisnis BUMN;  
d. diutamakan usaha mikro dan usaha kecil yang 
berlokasi di wilayah kerja BUMN;  
e. berdiri sendiri, bukan merupakan anak 
perusahaan atau cabang perusahaan yang 
dimiliki, dikuasai, atau beraf iliasi secara langsung 
maupun tidak langsung, denga n usaha menengah 
atau usaha besar;  
f. berbentuk usaha orang perseorangan dan/atau 
sekelompok orang, badan usaha yang tidak 
berbadan hukum, atau badan usaha yang 
berbadan hukum; dan  
2023, No.261 -10- 
g. mempunyai potensi dan pros pek usaha untuk 
dikembangkan . 
 
Pasal 22 
(1) Program Pen danaan UMK dilakukan melalui pemberian:  
a. modal kerja dalam bentuk pinjaman dan/atau 
pembiayaan syariah dengan jumlah pinjaman 
dan/atau pembiayaan syariah untuk setiap usaha 
mikro dan usaha kecil paling ban yak 
Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta 
rupiah); dan  
b. pendanaan tambahan dalam bentuk pinjaman 
dan/atau pembiayaan syariah untuk membiayai 
kebutuhan yang bersifat jangka pendek paling lama 
1 (satu) tahun untuk memenuhi pesanan dari 
rekanan usaha mik ro dan usaha kecil dengan 
jumlah paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus 
juta rupiah).  
(2) Modal kerja dalam bentuk pinjaman sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dikenakan jasa 
administrasi sebesar:  
a. 3% (tiga persen) efektif per tahun;  
b. suku bunga flat (tetap) yang setara dengan 3% (tiga 
persen) efektif per tahun; atau  
c. ketentuan lain yang ditetapkan Menteri,  
dengan jangka waktu/tenor pinjaman paling lama 3 
(tiga) tahun.  
(3) Pembiayaan syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan berdasarkan:  
a. prinsip  jual beli, maka proyeksi margin yang 
dihasilkan disetarakan dengan margin sebesar jasa 
administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2); 
atau 
b. prinsip bagi hasil, maka rasio bagi hasil yang 
diterima BUMN mulai dari 10% (sepuluh persen) 
sampai dengan paling banyak 50% (lima puluh 
persen) berdasarkan perjanjian.  
 
Pasal 23  
Tata cara penyaluran pinjaman dan/atau pembiayaan 
syariah dalam Program Pendanaan UMK dilakukan sebagai 
berikut:  
a. calon usaha mikro dan usaha kecil binaan 
menyampaikan rencana  dan/atau proposa l kegiatan 
usaha kepada BUMN, dengan memuat paling sedikit 
data sebagai berikut:  
1. nama dan alamat unit usaha;  
2. nama dan alamat pemilik/pengurus unit usaha;  
3. bukti identitas diri pemilik/pengurus;  
4. bidang usaha;  
5. izin usaha atau surat keterangan  usaha dari pihak  
yang berwenang;  
6. rekening bank;  
7. rencana usaha dan kebutuhan dana; dan  
2023, No.261 -11- 
8. surat pernyataan belum pernah dan/atau tidak 
sedang menjadi usaha mikro dan usaha kecil 
binaan perusahaan/BUMN lain.  
b. BUMN melaksanakan seleksi dan evaluasi atas 
permohonan yang diajukan oleh calon usaha mikro dan 
usaha kecil binaan.  
c. dalam hal BUMN memperoleh calon usaha mikro dan 
usaha kecil binaan yang potensial, sebelum dilakukan 
perjanjian, calon usaha mikro dan usaha kecil binaan 
tersebut harus terlebih dahulu  menyelesaikan proses 
administrasi terkait dengan rencana pemberian modal 
kerja oleh perusahaan/BUMN bersangkutan.  
d. pemberian modal kerja kepada calon usaha mikro dan 
usaha kecil binaan dituangkan dalam surat perjanjian 
dan/atau kontrak yang paling sedikit memuat:  
1. nama dan alamat p erusahaan/BUMN dan usaha 
mikro dan usaha kecil binaan;  
2. hak dan kewajiban perusahaan/BUMN dan usaha 
mikro dan usaha kecil binaan;  
3. jumlah pinjaman dan peruntukannya;  
4. syarat pinjaman (paling sedikit jangka waktu 
pinjaman, jadwal angs uran pokok dan jasa 
admin istrasi pinjaman); dan  
5. besarnya jasa administrasi pinjaman, margin jual 
beli atau rasio bagi hasil.  
 
Pasal 24  
(1) Untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas dalam 
pengembangan dan pemberdayaan ekonomi usaha 
mikro dan usaha kecil , BUMN dapat:  
a. melakukan kerja sama; atau  
b. memberikan hibah,   
dana Program Pendanaan UMK kepada BUMN lain, 
Anak Perusahaan atau Perusahaan Terafiliasi BUMN 
yang memiliki bidang usaha sebagai lembaga 
pembiayaan, perbankan, atau lembaga yang memiliki 
kemampua n dalam menyalurkan pinjaman y ang 
ditunjuk oleh Menteri.  
(2) Pelaksanaan kerja sama sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dituangkan dalam perjanjian yang 
paling sedikit memuat hak dan kewajiban serta tugas 
dan tanggung jawab masing -masing pihak.  
(3) Pelaksan aan pemberian hibah sebagaiman a dimaksud 
pada ayat (1) huruf b dilakukan oleh Direksi setelah 
mendapat persetujuan RUPS/Menteri.  
(4) Persetujuan RUPS/Menteri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) juga memuat mekanisme pelaksanaan 
hibah oleh BUMN dengan berpedoman  pada Peraturan 
Menteri ini.  
 
Pasal 25 
(1) Kualitas pinjaman Program Pendanaan UMK dinilai 
berdasarkan pada ketepatan waktu pengembalian 
pokok pinjaman dan jasa administrasi pinjaman usaha 
mikro dan usaha kecil.  
2023, No.261 -12- 
(2) Kualitas pembiayaan syariah Program Pendanaan U MK 
dinilai berdasarkan ketepat an waktu pembayaran 
pokok, margin jual beli, dan/atau porsi bagi hasil 
usaha mikro dan usaha kecil.  
 
Pasal 26 
Kualitas pinjaman modal kerja dan pembiayaan syariah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dapat digolongkan 
dalam 4 (empat) kriteria sebagai beriku t: 
a. lancar, dalam hal pembayaran angsuran pokok, jasa 
administrasi pinjaman, margin jual beli, dan porsi bagi 
hasil tepat waktu atau terjadi keterlambatan 
pembayaran angsuran pokok, jasa administrasi 
pinjam an, margin jual beli, dan/atau porsi bagi hasil 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari, terhitung dari 
tanggal jatuh tempo pembayaran angsuran, sesuai 
dengan kesepakatan dalam perjanjian;  
b. kurang lancar, dalam hal terjadi keterlambatan 
pembayaran angsuran pokok , jasa administrasi 
pinjaman, margin jual beli, dan /atau porsi bagi hasil 
yang melampaui 30 (tiga puluh) hari sampai dengan 
180 (seratus delapan puluh) hari, terhitung dari tanggal 
jatuh tempo pembayaran angsuran, sesuai dengan 
kesepakatan dalam perjanjian ; 
c. diragukan, dalam hal terjadi keterlambatan 
pembay aran angsuran pokok, jasa administrasi 
pinjaman, margin jual beli, dan/atau porsi bagi hasil 
yang telah melampaui 180 (seratus delapan puluh) hari 
sampai dengan 270 (dua ratus tujuh puluh) hari, 
terhitung dari tanggal jatuh tempo pembayaran 
angsuran, sesua i dengan kesepakatan dalam perjanjian 
yang telah disetujui bersama; atau  
d. macet, dalam hal terjadi keterlambatan pembayaran 
angsuran pokok, jasa administrasi pinjaman, margin 
jual beli, dan/atau porsi bagi hasil yang telah 
melampaui 270 (dua ratus tujuh pul uh) hari, terhitung 
dari tanggal jatuh tempo pembayaran angsuran, sesuai 
dengan kesepakatan dalam perjanjian . 
 
Pasal  27 
(1) Terhadap kualitas pinjaman dan/atau pembiayaan 
syariah kurang lancar, diragukan, dan macet 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf b s ampai 
dengan huruf d, dapat dilakukan usaha pemulihan 
pinjaman dengan cara:  
a. penjadwalan kembali ( rescheduling ); dan/atau  
b. penyesuaian persyaratan ( reconditioning ).  
(2) Penjadwalan kembali atau penyesuaian persyaratan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya dapat 
diberikan kepada usaha mikro dan usaha kecil yang 
memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. beritikad baik atau kooperatif terhadap upaya 
penyelamatan yang akan dilakukan;  
b. masih berjalan dan mempunyai prospek usaha; 
dan 
2023, No.261 -13- 
c. masih mempunyai kemampuan untuk memba yar 
angsuran.  
(3) Penyesuaian persyaratan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, dapat dilakukan bersamaan dengan 
tindakan penjadwalan kembali sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1 ) huruf a.  
(4) Dalam hal dilakukan tindakan penyesuaian 
persyaratan sebagaimana dim aksud pada ayat (1) huruf  
b dapat dilakukan penghapusan atas tunggakan jasa 
administrasi pinjaman, margin jual beli, dan/atau porsi 
bagi hasil, dan/atau dapat dilakukan penghapu san 
atas beban jasa administrasi pinjaman, margin jual 
beli, dan/atau porsi bag i hasil selanjutnya yang belum 
jatuh tempo.  
 
Pasal  28 
(1) Pinjaman dan/atau pembiayaan syariah macet yang 
telah diupayakan pemulihannya namun tidak 
terpulihkan, dikelompokkan dalam aktiva lain -lain 
dengan pos piutang dan/atau piutang syariah 
bermasalah.  
(2) Pinjam an dan/atau pembiayaan syariah macet yang 
terjadi karena keadaan kahar ( force majeure ), 
dikelompokkan dalam aktiva lain -lain dengan pos 
piutang dan/atau piut ang syariah  bermasalah . 
 
Pasal  29 
Petunjuk pelaksanaan penyelesaian pinjaman dan/atau 
pembiayaan sy ariah bermasalah ditetapkan oleh Menteri.  
 
Pasal 30 
(1) Dana Program TJSL BUMN bersumber dari:  
a. anggaran kegiatan yang diperhitungkan sebagai 
biaya  pada BUMN dalam tahun anggaran berjalan;  
b. penyisihan sebagian laba bersih BUMN pada 
tahun anggaran sebelumnya; da n/atau  
c. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(2) Selain dari sumber sebagaimana dimaksud pada ayat  
(1), dana Program TJSL BUMN dapat berasal dari:  
a. saldo dana program kemitraan yang teralokasi 
sampai dengan akhir tahun 2015;  dan/atau  
b. jasa administrasi pinjaman/margin jual beli/porsi 
bagi hasil, bunga deposito dan/atau jasa giro dari 
dana program kemitra an. 
(3) Besaran dana Program TJSL BUMN dituangkan dalam 
dokumen rencana kerja dan anggaran Program TJSL 
BUMN  yang merupakan bagia n dari RKAP yang 
disahkan oleh RUPS/Menteri . 
 
Pasal 31  
(1) Beban operasional Program TJSL BUMN menjadi beban 
BUMN.  
2023, No.261 -14- 
(2) Beban pembinaan kepada usaha mikro dan usaha kecil 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b 
menjadi bagian dari biaya Program TJSL BU MN. 
 
Bagian Ketiga  
Pengawasan dan Pelaporan  
 
Pasal 32  
(1) Direksi bertanggung jawab penuh dalam pelaksanaan 
Program TJSL BUMN.  
(2) Direksi melakukan evaluasi atas pelaksanaan Program 
TJSL BUMN untuk mengukur kinerja dan capaian 
manfaat baik kepada BUMN maupun kepa da 
lingkungan.  
(3) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN melakukan 
pengawasan terhadap pelaksanaan  Program TJSL 
BUMN.  
 
Pasal 33  
(1) Setiap BUMN wajib menyusun laporan keuangan dan 
laporan pelaksanaan Program TJSL BUMN yang 
disampaikan kepada Menteri dalam:  
a. laporan t riwulanan; dan  
b. laporan tahunan.  
(2) Laporan keuangan dan laporan pelaksanaan Program 
TJSL BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
menjadi satu kesatuan dengan laporan triwulanan dan 
laporan tahunan kinerja BUMN yang dituangkan dalam 
bab tersendiri.   
(3) Khusus u ntuk laporan keuangan  Program Pen danaan 
UMK tah unan harus diaudit oleh kantor akuntan 
publik secara terpisah dari audit laporan keuangan 
BUMN yang disusun sesuai standar akuntansi 
keuangan untuk mendapat pengesahan RUPS/Menteri . 
 
Bagian Keempat  
Komite Prog ram Tanggung Jawab Sosi al Badan U saha Milik 
Negara  
 
Pasal 34  
(1) Direksi membentuk Komite TJSL BUMN untuk 
melakukan pemetaan dan penyusunan Program TJSL 
BUMN.  
(2) Komite TJSL BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dibentuk pada tingkat perusahaan induk BUMN dan 
BUMN.  
(3) Komite TJSL BUMN memiliki fungsi:  
a. melakukan koordinasi antar unit/direktorat untuk 
merumuskan tujuan dan petunjuk pelaksanaan 
Program TJSL BUMN;  
b. melakukan pemetaan dan penyusunan Program 
TJSL BUMN; dan  
c. membantu Direksi dalam melaksanakan evaluasi 
atas pelaksanaan Program TJSL BUMN.  
 
2023, No.261 -15- 
Pasal 35  
Dalam rangka mengoptimalkan pelaksanaan Program TJSL 
BUMN dalam bentuk pemberian bantuan dan/atau kegiatan 
lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) 
huruf b, BUMN dapat melakukan kerja sama dengan : 
a. BUMN  lain; 
b. Anak Perusahaan ; 
c. Perusahaan Terafiliasi BUMN;  
d. badan hukum yang didirikan oleh BUMN untuk tujuan 
sosial dan kemanusiaan;  
e. badan usaha; dan/atau  
f. badan hukum lainnya . 
 
Bagian Kelima  
Kinerja Program Tanggung Jawab Sosi al Badan Usaha Milik 
Negara  
 
Pasal 36 
Pengukuran kinerja Program TJSL BUMN merupakan 
bagian dari indikator kinerja utama Direksi BUMN sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 37  
(1) BUMN melakukan publikasi atas pelaksanaan Program 
TJSL BUMN melalui:  
a. media komunikasi  interna l; dan/atau  
b. kerja sama dengan pihak di luar BUMN untuk 
mendukung perluasan informasi pelaksanaan 
Program TJSL BUMN.  
(2) Dalam publikasi atas pelaksanaan Program TJSL 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BUMN 
mengutamakan komunikasi dari aspek dampak 
Progra m TJSL BUMN dari penerima manfaat.  
 
BAB IV  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Pasal 38  
(1) Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang tidak semua 
sahamnya dimiliki oleh negara, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara langsung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS 
Persero/Perseroan Terbatas yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara langsung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS Persero  Terbuka 
yang bersangkutan,  
dengan memperhatikan ketent uan di bidang pasar 
modal. 
(3) BUMN dapat memberlakukan Peraturan Menteri ini 
kepada Anak Perusahaan . 
 
 
2023, No.261 -16- 
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 39  
(1) Besaran jasa administrasi pinjaman yang dikenakan 
oleh BUMN sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, 
wajib  disesuaikan dengan ketentuan Pasal  22 ayat (2) 
paling lambat 3 (tiga) bulan setelah berlakunya 
Peraturan Menteri ini.  
(2) SOP Program TJSL BUMN yang sudah ada sebelum 
berlakunya Peraturan Menteri ini, dinyatakan masih 
tetap berlaku sepanjang tidak bertentanga n dengan 
atau belum disesuaikan ber dasarkan Peraturan 
Menteri ini.  
 
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 40  
Pada  saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, semua 
peraturan pelaksanaan dari Peraturan  Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER -05/MBU/04/2021 tentang 
Program Tanggung Jawab Sosial da n Lingkungan Badan 
Usaha Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2021 Nomor 438), sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
06/MBU/09/2022 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Ne gara Nomor PER -
05/MBU/04/2021 tentang  Program Tanggung Jawab Sosial 
dan Lingkungan Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik  Indonesia Tahun 2022 Nomor 939), dinyatakan 
masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan 
ketentuan dalam Peratura n Menteri ini.  
 
Pasal 41  
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor  
PER-05/M BU/04/2021 tentang Program Tanggung Jawab 
Sosial dan Lingkungan Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tah un 2021 Nomor 438) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara Nomor PER -6/MBU/09/2022 tentang 
Perubahan atas Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -05/MBU/04/2021 tentang Program 
Tanggung Jawab Sosial dan Lingk ungan Badan Usaha Milik 
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2022 
Nomor 939), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 42  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan . 
 
2023, No.261 -17- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundan gan Peraturan Menteri ini dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  3 Maret 2023  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK 
NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal  24 Maret 2023  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN  HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ASEP N. MULYANA  
 
 
