 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.311, 2018 BUMN. Prinsip  Tata Kelola TI.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER -02/MBU/02/ 2018 
TENTANG  
PRINSIP  TATA KELOLA TEKNOLOGI INFORMASI  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa Teknologi Informasi di Kementerian BUMN perlu 
lebih dikelola dan dimanfaatkan secara efektif dan 
efisien;  
  b. bahwa agar pengelolaan dan pemanfaaatan Teknologi 
Informasi dapat berjalan dengan baik, terkoordinasi, dan 
mencapai Good Information Technology  Governance (GIG) , 
perlu adanya ketentuan yang  mengatur  mengenai Tata 
Kelola Teknologi I nformasi;  
  c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan Menteri  Badan Usaha Milik Negara  tentang 
Prinsip  Tata Kelola Teknologi Informasi Kementerian 
Badan Usaha Milik  Negara ; 
 
Mengingat  : 1. Undang -Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang 
Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 3881);  
www.peraturan.go.id2018, No.311 -2- 
  2. Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang 
Informasi d an Transaksi Elektronik (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia 4843);  
  3. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas, dan Kewenangan 
Menteri Keuangan pada Peru sahaan Perseroan 
(PERSERO), Perusahaan Umum (PERUM), dan 
Perusahaan Jawatan (PERJAN) kepada Menteri Negara 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4305);  
  4. Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negar a (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 76) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden 
Nomor 41 Tahun 2017 tentang Perubahan atas 
Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara Kementerian 
Badan U saha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 74);  
  5. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-10/MBU/07/2015  tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1379) ;  
 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PRINSIP  TATA KELOLA TEKNOLOGI INFORMASI  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA . 
 
Pasal 1  
Prinsip  Tata Kelola Teknologi Informasi Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara  disusun  sebagai landasan  dalam 
pengelolaan teknologi informasi Kemen terian Badan Usaha 
Milik Negara.  
 
www.peraturan.go.id2018, No.311 
 -3- 
Pasal 2  
Prinsip  Tata Kelola Teknologi Informasi  sebag aimana 
dimaksud dalam Pasal 1 terdiri atas:  
a. prinsip manajemen;  
b. prinsip organisasi;  
c. prinsip data dan informasi;  
d. prinsip aplikasi;  
e. prinsip teknologi;  dan 
f. prinsip keamanan teknologi informasi . 
 
Pasal 3  
Prinsip  Tata Kelola Teknologi Informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri 
ini. 
 
Pasal 4  
(1) Prinsip Tata Kelola Teknologi Informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 sejajar dan sederajat, sehingga 
dalam pengambilan keputusan perlu merujuk pada 
prinsip tersebut . 
(2) Dalam hal keputusan yang diambil mengutamakan salah 
satu prinsip saja maka dasar pertimbangan yang diambil 
harus demi kepentingan Kementerian Badan Us aha Milik 
Negara, dan didokumentasikan.  
 
Pasal 5  
Peraturan Me nteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
www.peraturan.go.id2018, No.311 -4- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 12 Februari  2018 
 
MENTERI  BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
RINI M. SOEMARNO  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 27 Februari 2018  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
  ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
 
 
014 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2018, No.311 
 -5- 
 
 
 
 
 
PRINSIP TATA KELOLA TEKNOLOGI IN FORMASI  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
A. Latar Belakang  
Untuk dapat mengelola sumber daya teknologi informasi (SDTI)  
Kementerian Badan Usaha Milik Negara ( BUMN ) secara efektif dan efisien 
diperlukan suatu tata kelola teknologi informasi ( TI). Kerangka tata kelola 
TI terdiri dari komponen -komponen yang merupakan hierarki tata kelola 
TI, yang saling berhubungan dan berfungsi sebagai p rinsip  untuk 
mema ndu tata kelola TI.  Komponen -komponen tersebut terdiri dari 
prinsip, kebijakan, standar, prosedur, serta alat bantu dan teknik.   
Peraturan ini menjelaskan tentang komponen yang pertama pada hierarki 
yaitu prinsip. Prinsip merupakan p anduan  dalam pema nfaatan dan 
pengelolaan sumber daya dan aset TI Kementerian BUMN. Prinsip 
digunakan untuk membuat lingkungan pengelolaan TI menjadi efektif dan 
efisien.  
Penerapan kerangka ini membutuhkan keterlibatan seluruh tingkatan 
organisasi Kement erian BUMN dalam men definisikan dan memanfaatkan 
komponen -komponen tersebut di atas agar pengelolaan  TI dapat berjalan 
dengan baik.  
 
B. Maksud dan Tujuan  
1. Maksud  
Prinsip tata kelola TI Kementerian BUMN dimaksudkan untuk 
menyediakan satu acuan berkekuatan hukum y ang harus dipatuhi  
oleh seluruh unsur Kementerian BUMN terkait dengan  tata kel ola TI 
antar -unit kerja di Kementerian BUMN , sehingga Kementerian BUMN 
dapat lebih efektif menjalankan peran dan tugasnya.  
 
 
 LAMPIRAN  
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
NOMOR PER -02/MBU/ 02/201 8  
TENTANG  
PRINSIP TATA KELOLA TEKNOLOGI INFORMASI  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
www.peraturan.go.id2018, No.311 -6- 
2. Tujuan  
a.  Untuk m encapai tata kelola TI ya ng baik atau Good I T Governance  
(GIG) sebagai bagian dari penerapan Good Corporate Governance  
(GCG). 
b.  Memfasilitasi pengelolaan dan investasi keseluruhan untuk aset -
aset penting TI yang mendukung kebutuhan beragam dan 
perubahan kebutuhan Kementerian BUMN . 
c.  Menyediakan filosofi dasar untuk Kementerian BUMN mengenai 
bagaimana seharusnya TI diterapkan untuk mencapai tujuan dan 
sasaran bisnis.  
 
C. Ruang Lingkup  
Ruang lingkup Prinsip  Tata Kelola TI Kementerian BUMN mencakup :  
1. Prinsip Mana jemen;  
2. Prinsip Organisasi;  
3. Prinsip Data dan Informasi;  
4. Prinsip Aplikasi;  
5. Prinsip Teknologi; dan  
6. Prinsip Keamanan TI.  
 
D. Prinsip Manajemen  
Prinsip Manajemen merupakan  panduan  umum bagaimana cara 
mengelola TI.  Prinsip ini menyediakan  dasar untuk pengambilan 
keputusan terkait tata kelola TI.  
Prinsip Manajemen terdiri dari:  
1. Kepatuhan terhadap prinsip -prinsip Tata Kelola TI  
Prinsip -prinsip Tata Kelola TI harus  dipatuhi oleh seluruh unit kerja di 
lingkun gan Kementerian BUMN. Apabila seluruh unit kerja di 
lingkungan Keme nterian BUMN patuh , maka akan tersedia informasi 
yang berkualitas secara konsisten dan terukur untuk para pengambil 
keputusan.  
2. Keselarasan dengan Rencana Strategis (Renstra) Kementerian BUMN  
Master Plan  TI Kementerian BUMN harus selaras dengan Renstra  
Kementerian BUMN. Perencanaan dan pelaksanaan TI mempunyai 
acuan yang jelas dan selaras dengan Renstra  Kementerian B UMN.  
3. Adopsi Transformasi Digital ( Digital Transformation )  
Dalam mengadopsi digital transformation , strategi Kementerian BUMN 
www.peraturan.go.id2018, No.311 
 -7- 
harus difokuskan pada setidaknya 3 (tiga) area utama , yaitu proses 
yang terkait dengan pemahaman perubahan pola interaksi  oleh 
pelanggan ( customer experience), digitalisasi proses internal  (operational 
processes)  dan perubahan model bisnis mengadopsi digitalisasi 
(business model) . Digital transformation  dapat meningkatkan kepuasan 
pelanggan, efisiensi operasional,  mempercepat proses pengambilan 
keputusan dan  tangkas  (agile ) dalam beradaptasi ter hadap perubahan.  
4. Keberhasilan penerapan TI merupakan hasil kontribusi seluruh unit 
kerja di Kementerian BUMN  
Seluruh unit kerja Kementerian BUMN terkait harus  berkontribusi 
dalam pr oses pengambilan keputusan strategis TI , serta berperan aktif 
dalam pemanfaatan TI dalam mendukung tercapainya strategi bisnis 
dan sesuai dengan skala prioritas bisnis.  Unit kerja pengguna 
merupakan pemangku kepentingan ( stakeholder ) kunc i untuk 
keberhasil an penerapan TI , sehingga untuk memastikan bahwa strategi 
dan penerapan TI selaras dengan strategi dan prioritas bisnis, maka 
seluruh unit kerja terkait di Kementerian BUMN harus terlibat dan 
bertanggung jawab dalam keberhasilan penerap an TI.   
5. Memaksimalka n manfaat dan mengoptimalkan nilai investasi TI  
Pengambilan keputusan pengelolaan investasi TI harus dibuat untuk 
memberikan manfaat yang maksimal dan nilai yang optimal kepada 
seluruh unit kerja Kementerian BUMN.  Manfaat yang maksi mal atas 
investasi y ang optimal membutuhkan keputusan pengelolaan TI yang 
mengacu kepada strategi dan skala prioritas untuk Kementerian BUMN 
secara keseluruhan. Keputusan yang dibuat dari perspektif 
Kementerian BUMN secara keseluruhan mempunyai nilai jangk a 
panjang yang lebih  tinggi jika dibandingkan dengan keputusan yang 
diambil dari perspektif elemen organisasi secara terpisah.   
6. Penerapan biaya total kepemilikan atau Total Cost of Ownership  (TCO). 
Pemilihan perangkat TI selain berdasarkan pada keleng kapan 
fungsionalitas , kualitas, dan kemudahan penggunaannya, juga harus 
berdasarkan waktu dan biaya total yang lebih ekonomis. TCO harus 
menjadi aspek utama di dalam pemilihan perangkat TI karena TCO 
memperhatikan aspek jangka panjang, dimana pemilihan perangkat TI 
bukan han ya memperhitungkan biaya awal, tetapi juga 
memperhitungkan biaya -biaya lain termasuk  biaya pemeliharaan dan 
www.peraturan.go.id2018, No.311 -8- 
biaya perluasan implementasi (termasuk penambahan lisensi dan jasa 
implementasi). Hal ini dimaksudkan untuk menghindari risiko biaya 
murah di a wal, tetapi menjadi mahal pada saat pemeliharaan dan 
perluasan implementasi.  
7. Menjaga keberlangsungan kegiatan operasional Kementerian BUMN  
Seluruh unit kerja di Kementerian BUMN bertanggung jawab untuk 
menjaga keberlangsungan kegiata n Kementerian BUMN a gar tetap 
berjalan , walaupun terjadi gangguan atau benc ana yang 
mempengaruhi TI.  Penerapan TI untuk mendukung seluruh kegiatan 
Kementerian BUMN akan menyebabkan ketergantungan kepada 
ketersediaan layanan TI. Untuk dapat menjaga keberlang sungan 
kegiatan  Kementerian BUMN, maka Kementerian BUMN harus 
mempertimbangkan kehandalan sistem TI tersebut. Fasilitas alternatif 
Disaster Recovery Center (DRC)  harus disediakan dengan kapabilitas 
dan kapasitas yang memadai untuk dapat melanjutkan fungsi bisnis 
yang pent ing apabila terjadi bencana. Kementerian BUMN harus 
mempunyai kemampuan beroperasi menggunakan prosedur alternatif 
apabila DRC juga mengalami kendala setelah terjadi bencana.  
8. Berbagi kapasitas TI ( Shared -Capacity ) 
Kementerian BUMN harus berbagi kapasitas dengan BUMN, baik dalam 
kegiatan operasional TI  maupun pada saat terjadi gangguan atau 
bencana yang mempengaruhi TI.  Dengan berbagi kapasitas TI, 
Kementerian BUMN dapat meningkatkan efisiensi dan efektivitas biaya.  
9. Orientasi kepada layanan  
TI berorientasi kepada layanan. Unit kerja TI Kementerian BUMN dapat 
memberikan layanan TI yang terbaik berdasarkan kebutuhan unit kerja 
pengguna melalui kesepakatan yang dituangkan dalam kontrak 
layanan.  
10. Hakikat tanggung jawab  organisasi TI  
Unit kerja TI bertanggung jawab untuk mempunyai rasa memiliki 
(sense of belonging ) dalam mengelola SDTI  dan memberikan layanan TI 
yang dapat memenuhi kebutuhan unit kerja pengguna TI.  Dengan rasa 
kepemilikan yang kuat dalam mengelola SDTI dan memberikan layanan 
TI, maka seluruh kegiatan TI dapat dilaksanakan secara efektif dan 
efisien.  
11. Penggunaan tools/aplikasi yang seragam  
Pembangunan dan pemilihan aplikasi yang seragam bagi seluruh unit 
www.peraturan.go.id2018, No.311 
 -9- 
kerja Kementerian BUMN harus diutamakan unt uk tool/aplikasi yang 
mempunyai fungsionalitas yang sama.  Penggunaan tool/aplikasi yang 
seragam untuk fungsi yang sama , guna  menghindarkan potensi 
dibutuhkannya sumber daya yang lebih tinggi (pembangunan, 
implementasi, maupun pemeliharaan) dan memudahkan i ntegrasi data.   
12. Perlindungan terhadap kekayaan intelektual  
Perlindungan terhadap kekayaan intelektual Kementerian BUMN harus 
direfleksikan dalam prinsip dan kebijakan TI, dan dipatuhi pada saat 
proses pengelolaan TI.  Semua proses dan  hasil pengelolaan T I yang 
menggunakan sumber daya Kementerian BUMN, maka hak atas 
kekayaan intelektualnya menjadi milik Kementerian BUMN  dengan 
memperhatikan  ketentuan peraturan perundang -undangan.  
13. Tata Kelola TI yang baik 
Unit kerja TI Kem enterian BUMN harus menerapkan GIG. Tata kelola 
TI yang baik bermanfaat untuk meningkatkan kualitas layanan TI, 
meminimalkan risiko, dan menghemat biaya.  
14. Pengelolaan sistem TI yang responsif  
Pengelolaan perubahan atau inisi atif baru atas sistem TI harus 
berdasarkan tuntutan kebutuhan yang berkembang dan harus 
dipenuhi dalam tenggat waktu berdasarkan kesepakatan antara unit 
kerja pengguna dengan unit kerja TI.  Dengan terpenuhinya waktu yang 
disepakati dala m pengelolaan peruba han atau inisiatif baru atas sistem 
TI, maka tidak akan terjadi keterlambatan implementasi perubahan 
sistem TI.  
15. Perubahan berbasis kebutuhan Kementerian BUMN  
Perubahan aplikasi dan teknologi diharuskan untuk merespons 
perubahan berbas is kebutuhan Kemente rian BUMN.  Perubahan 
terhadap TI diharuskan merupakan respon terhadap perubahan 
kebutuhan Kementerian BUMN, dan bukan sebaliknya dimana terjadi 
dorongan untuk melakukan perubahan semata sebagai respons 
terhadap terjadinya perubahan tren  TI. Hal ini dilakuk an untuk 
menjamin bahwa tujuan dari penerapan tren TI adalah untuk 
mendukung kegiatan Kementerian BUMN.  Namun, aspek perubahan 
yang dibawa oleh teknologi demi kebaikan/peningkatan proses bisnis 
tentunya harus diterima, dan akan ditempat kan sebagai pemicu 
kebutuhan perubahan.  
www.peraturan.go.id2018, No.311 -10- 
E. Prinsip Organisasi  
Prinsip Organisasi merupakan  panduan  bagaimana cara 
mengorganisasikan TI.  
Prinsip Organisasi terdiri dari:  
1. Pemisahan Tugas atau Segregation of Duties  (SoD) . 
Kerangka organisasi T I di Kementerian BUM N harus disusun dengan 
mempertimbangkan prinsip SoD antara peran strategis, peran 
proyek/investasi, peran operasional, peran pendukung, dan peran 
manajemen risiko, yang direpresentasikan ke dalam bentuk struktural 
maupun berdasarkan tim ( ad-hoc). Pemisahan tugas dibutuhkan untuk 
menjaga efektifitas fungsi dan kontrol TI.  
2. Kerangka struktur organisasi TI . 
Struktur organisasi TI Kementerian BUMN setidaknya dipimpin oleh 
satu tingkat di bawah Deputi yang menjalankan peran sebagai Chief 
Informa tion Officer (CIO) , memiliki tugas dan fungsi dalam bidang TI, 
dan didukung oleh suatu Komite Pengarah TI (IT Steering Committee)  
yang dibentuk oleh Menteri BUMN . Peran, tanggung jawab, dan 
wewenang organisasi TI harus jelas dan dip impin oleh satu orang 
dengan d ukungan fungsi pengarah yang jelas.  
3. Sumber Daya Manusia  (SDM)  TI yang kompeten   
Tersedianya SDM TI berdasarkan standar acuan kompetensi yang 
sesuai dengan tugas, fungsi, dan tingkat ketrampilan yang dibutu hkan.  
Struktur organisasi T I diisi dengan SDM yang tepat melalui mekanisme 
pengembangan kompetensi yang terarah.  
 
F. Prinsip Data dan Informasi  
Prinsip Data dan Informasi merupakan  panduan  bagaimana mengelola  
dan menjaga data da n informasi.  
Prinsip Data dan Informasi terdiri dari:  
1. Menteri BUMN merupakan pengguna utama Data dan Informasi  
Pengguna utama Data dan Informasi di Kementerian BUMN adalah 
Menteri BUMN . Sedangkan pengguna lainnya ditentukan berda sarkan 
tingkat otori tas dalam melaksanakan tugas dan fungsinya. Data dan 
informasi merupakan aset strategis yang bermanfaat untuk 
mendukung pengambilan keputusan yang tepat di lingkungan 
Kementerian BUMN.  
 
www.peraturan.go.id2018, No.311 
 -11- 
2. Unit yang menghasilkan Data sebagai pemilik data 
Untuk melaksanak an tugas pengelolaan data di Kementerian BUMN, 
Menteri BUMN menunjuk Chief Data Officer (CDO)  sebagai penanggung 
jawab Tata Kelola Data (Data Governance).  Unit kerja Kementerian 
BUMN sebagai Pemilik Data (Data Owner)  bertanggungjawab terhadap 
kualitas dan penentu klasifikasi kerahasiaan data.  Setiap data dan 
informasi harus mempunyai penanggung jawab terhadap pengawalan 
kualitas dan kerahasiaannya agar hanya ada satu sumber  data dan 
informasi yang benar.  
3. Data dan Informasi merupakan  Aset 
Data dan inf ormasi merupakan aset bagi Kementerian BUMN . Oleh 
karena itu , harus dikelola dengan baik untuk memperoleh data dan 
informasi yang lengkap, handal, mutakhir, aman, dan akurat.  Data 
dan informasi yang akurat dan mutakhir adalah penting untuk 
pengambilan ke putusan yang akurat dan te pat waktu.  
4. Data dan Informasi untuk digunakan bersama   
Pemilik data harus berbagi Data dan Informasi untuk dapat digunakan 
bersama dan diakses oleh pengguna sesuai dengan tingkat otoritasnya 
dalam melaksa nakan tugasnya.  Pengunaan bersama Data dan 
Informasi mendorong standardisasi, efisiensi, dan efektifitas 
pengelolaan data dan informasi.  
5. Kemudahan akses Data dan Informasi  
Data dan informasi harus mudah diakses oleh pengguna sesuai dengan 
klasifikasi d ata berdasarkan kete ntuan peraturan perundang -
undangan.  Kemudahan akses data dan informasi akan meningkatkan 
kualitas dan efisiensi proses bisnis maupun pengambilan keputusan.  
6. Kamus Data yang lengkap  
Kamus data didefinisikan secara lengkap dan konsisten untuk seluruh 
unit k erja Kementerian BUMN, dan definisinya harus dapat dimengerti 
dan tersedia bagi seluruh pengguna.  Kamus data yang lengkap dan 
seragam akan meningkatkan koordinasi pelaporan, karena 
memberikan pemahaman yang sama terhadap data dan inform asi. 
7. Data dan Inform asi yang terlindungi dan aman 
Data dan informasi harus diklasifikasikan tingkat kerahasiaannya dan 
harus dijaga dari penggunaan yang tidak sah.  Untuk menjaga supaya 
Data dan Informasi yang bersifat rahasia atau sensitif tidak diberi kan 
www.peraturan.go.id2018, No.311 -12- 
kepada pihak yan g tidak berwenang.  Keterbukaan Data dan Informasi 
harus diseimbangkan dengan pembatasan akses Data dan Informasi 
berdasarkan klasifikasi yang telah ditentukan.  Klasifikasi Data dan 
Informasi , bermanfaat untuk menjaga kerahasiaan, keutuhan, dan 
keters ediaan Data dan Informasi dikarenakan pengendalian yang tepat 
terhadap semua Data dan Informasi.  
 
G. Prinsip Aplikasi  
Prinsip Aplikasi merupakan  panduan  pemanfaatan dan implementasi 
aplikasi TI.  
Prinsip Aplikasi terdiri dari:  
1. TI sebagai enabler proses bisnis ( IT-Enabled Processes ) 
TI memampukan terlaksananya kegiatan unit kerja Kementerian BUMN 
yang diselaraskan dengan strategi serta mempertimbangkan antara 
lain aspek -aspek terkait fungsionalitas, kinerja, kendali, dan biaya.  
Prinsip ini me nunjukkan bahwa aplikasi TI berfungsi sebagai enabler 
proses bisnis kegiatan unit kerja Kementerian BUMN. Oleh karena itu, 
implementasi aplikasi TI harus memenuhi seluruh karakteristik 
kebutuhan proses bisnis yang ditentukan oleh pengguna . 
2. Tidak Bergantung  pada teknologi tertentu  
Pemilihan aplikasi TI yang diimplementasikan harus diutamakan dari 
aplikasi yang dapat dioperasikan di berbagai platfom  teknologi. Aplikasi 
TI yang independen terhadap teknologi tertentu merupakan aplikasi 
yang dapat dibangun, d iimplementasikan,  dan/atau diperbarui dengan 
platform  teknologi yang berbeda dan dioperasikan dengan cara yang 
paling efektif dari segi biaya dan juga tepat waktu.   
3. Kemudahan penggunaan aplikasi   
Aplikasi TI harus mudah digunakan. Kem udahan pengoperasian  
aplikasi harus diutamakan dibandingkan dengan kemudahan pada 
saat pengembangan/implementasi.  Kemudahan dalam penggunaan 
aplikasi TI akan meningkatkan produktifitas pengguna, membantu 
mendukung pekerjaan sehari -hari pengguna dan juga me minimalkan 
risiko ap likasi tersebut tidak digunakan oleh pengguna.  
 
H. Prinsip Teknologi  
Prinsip Teknologi merupakan  panduan  pemanfaatan dan implementasi 
teknologi.  
www.peraturan.go.id2018, No.311 
 -13- 
Prinsip Teknologi terdiri dari:  
1. Optimalisasi pengendalian keragaman teknolo gi 
Pengendalian kera gaman teknologi harus dilakukan untuk 
mengoptimalkan biaya -biaya operasional, pemeliharaan, maupun 
integrasi teknologi.  Membatasi keragaman dan jumlah komponen 
teknologi yang digunakan akan mempermudah implementasi, 
operasionalisasi, pe meliharaan, termasuk  pengurangan biaya. 
Teknologi yang seragam bagi Kementerian BUMN membawa manfaat 
dalam aspek skala ekonomi. Biaya administrasi dan dukungan lainnya 
akan lebih terkendali ketika sumber daya dapat difokuskan pada 
teknologi yang seragam.  
2. Interoperabilitas yang baik 
Perangkat lunak dan perangkat keras TI harus sesuai dengan standar 
interoperabilitas yang ditetapkan untuk data, aplikasi, dan teknologi, 
baik antar unit kerja di Kementerian BUMN maupun dengan BUMN.  
Standardisasi interoperabilitas dari produk -produk b eberapa penyedia 
barang/jasa dilakukan untuk menjamin dan memfasilitasi integrasi , 
sehingga dapat memaksimalkan manfaat atas investasi dan 
mengurangi biaya operasionalnya.   
3. Arsitektur Teknologi yang Lengkap   
Arsitektur teknologi h arus terdiri atas be berapa lapisan ( layer ) yaitu  
teknologi tampilan interaksi antarmuka ( presentation layer) , data layer , 
application layer , dan infrastruktur pendukung ( base layer ). Arsitektur 
teknologi yang lengkap dapat digunakan sebagai acuan untuk 
mengelola pengembangan infrastruktur TI Kementerian BUMN ke 
depan, sehi ngga dapa t terjaga keutuhannya.  
 
I. Prinsip Keamanan TI  
Prinsip Keamanan TI merupakan  panduan  bagaimana cara menjaga TI 
dari kegiatan yang tidak sah.  
Prinsip Keamanan Teknologi  Informasi terdiri d ari: 
1. Keamanan TI merupakan tanggung jawab semua pihak 
Keamanan TI harus menjadi tanggung jawab semua pihak baik di 
dalam elemen organisasi maupun pihak terkait di luar organisasi.  
Semua pihak tersebut terlibat baik secara langsung  maupun tidak 
langsu ng dalam proses penyediaan, penyimpanan, pemanfaatan, dan 
www.peraturan.go.id2018, No.311 -14- 
penyebarluasan informasi yang tersimpan di dalam sistem TI.  
2. Adopsi Keamanan TI dengan pendekatan berbasis risiko 
Pengelolaan ancaman terhadap Keamanan TI harus mengadopsi 
pendekatan berbasis ris iko untuk dapat mengelola dan 
memprioritaskan penanganan risiko -risiko terkait.  Pengelolaan 
ancaman terhadap keamanan TI diperlukan untuk memastikan bahwa 
risiko keamanan TI dapat dikenali, dianalisa, dimitigasi, dan ditangani 
dengan ca ra yang efektif dan konsisten.   
 
 
MENTERI BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
RINI M. SOEMARNO  
  
www.peraturan.go.id