 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No. 438, 2021 KEMEN -BUMN. Tanggung Jawab Sosial. 
Lingkungan. Program. Pencabutan.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER -05/MBU/04/2021  
TENTANG  
PROGRAM TANGGUNG J AWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN  
BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa untuk melaksanakan tujuan pendirian Badan 
Usaha Milik Negara guna turut aktif memberikan 
bimbingan dan bantuan kepada pengusaha golongan 
ekonomi lemah, dan pembinaan masyarakat sekitar 
Badan Usaha Milik Negara , telah ditetapkan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
09/MBU/07/2015 tentang Program Kemitraan dan 
Program Bina Lingkunga n Badan Usaha Milik Negara 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-02/MBU/04/2020 tentang Perubahan Ketiga atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-09/MBU/07/2015 tentang Program Kemitraan dan 
Program Bina Lingkungan Badan Usaha Milik Negara;  
b. bahwa untuk mengoptimalkan pelaksanaan program 
bimbingan dan bantuan kepada pengusaha golongan 
ekonomi lemah, dan pembinaan masyarakat sekitar 
Badan Usaha Milik Negara yang berorien tasi pada 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -2- 
pencapaian tujuan berkelanjutan yang lebih terintegrasi, 
terarah dan terukur dampaknya, perlu dilakukan 
penyempurnaan terhadap Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara Nomor PER-09/MBU/07/2015 
tentang Program Kemitraan dan Program Bina 
Lingkung an Badan Usaha Milik Negara sebagaimana 
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
02/MBU/04/2020 tentang Perubahan Ketiga atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-09/MBU/07/2015 tentang  Program Kemitraan dan 
Program Bina Lingkungan Badan Usaha Milik Negara;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
Program Tanggung Jawab Sosial dan  Lingkungan Badan 
Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70 , Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
3. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara ( Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008  Nomor  166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor  4916 ); 
4. Peraturan Pemer intah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Repub lik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -3- 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Ta hun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556);  
6. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Repulik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
7. Peraturan Menteri Badan Usaha M ilik Negara Nomor 
PER-01/MBU/03/2020 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 340;  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PROGRAM TANGGUN G JAWAB SOSIAL DAN 
LINGKUNGAN BADAN USAHA MILIK NEGARA.  
 
BAB I  
 
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini , yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya dis ingkat  
BUMN adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalny a dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara 
yang dipisahkan . 
2. Perusahaan Perseroan yang selanjutnya disebut 
Persero adalah BUMN yang berbentuk perseroan 
terbatas yang modalnya terbagi dalam saham yang 
seluruh atau paling sedikit 51% (lima puluh satu 
persen) sahamnya dimiliki oleh Negara Republik 
Indonesia yang tujuan utamanya mengejar 
keuntungan.  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -4- 
3. Persero Terbuka adalah Persero yang modal dan jumlah 
pemegang sahamnya memenuhi kriteria tertentu, atau 
Persero yang  melakukan penawaran umum sesuai 
dengan peraturan perundang -undangan di bidang 
pasar modal.  
4. Perusahaan Umum yang selanjutnya disebut Perum 
adalah BUMN yang seluruh modalnya dimiliki negara 
dan tidak terbagi atas saham, yang bertujuan untuk 
kemanfaatan umum  berupa penyediaan barang 
dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus 
mengejar keuntungan berdasarkan prinsip pengelolaan 
perusahaan.  
5. Menteri adalah menteri yang ditunjuk dan/atau diberi 
kuasa untuk mewakili pemerintah selaku pemegang 
saham negara pada  Persero dan pemilik modal pada 
Perum dengan memperhatikan peraturan perundang -
undangan.  
6. Direksi adalah organ BUMN yang bertanggung jawab 
atas kepengurusan BUMN untuk kepentingan dan 
tujuan BUMN serta mewakili BUMN baik di dalam 
maupun di luar pengadilan.  
7. Dewan Komisaris adalah organ Persero yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepada Direksi dalam menjalankan kegiatan 
pengurusan Persero.  
8. Dewan Pengawas adalah organ Perum yang bertugas 
melakukan pengawasan dan memberikan nasihat 
kepad a Direksi dalam menjalankan kegiatan 
kepengurusan Perum.  
9. Rapat Umum Pemegang Saham yang selanjutnya 
disingkat RUPS adalah Organ Perseroan yang 
mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada 
Direksi atau Dewan Komisaris dalam batas yang 
ditentukan dalam und ang-undang dan/atau anggaran 
dasar.  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -5- 
10. Anak Perusahaan BUMN adalah perseroan terbatas 
yang sebagian besar sahamnya dimiliki oleh BUMN 
atau perseroan terbatas yang dikendalikan oleh BUMN.  
11. Perusahaan Terafiliasi BUMN adalah perseroan 
terbatas yang sebagian besa r sahamnya dimilliki oleh 
Anak Perusahaan BUMN, gabungan Anak Perusahaan 
BUMN, atau gabungan Anak Perusahaan BUMN 
dengan BUMN, atau perseroan terbatas yang 
dikendalikan oleh Anak Perusahaan BUMN, gabungan 
Anak Perusahaan BUMN, atau gabungan Anak 
Perusahaan  BUMN dengan BUMN.    
12. Program Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan 
BUMN, yang selanjutnya disebut Program TJSL BUMN, 
adalah kegiatan yang merupakan komitmen 
perusahaan terhadap pembangunan yang 
berkelanjutan dengan memberikan manfaat pada 
ekonomi, sosial, lingkungan serta hukum dan tata 
kelola dengan prinsip yang lebih terintegrasi, terarah, 
terukur dampaknya serta dapat 
dipertanggungjawabkan dan merupakan bagian dari 
pendekatan bisnis perusahaan.  
13. Program Pendanaan Usaha Mikro dan Usaha Kecil, 
yang selanjut nya disebut Program Pendanaan UMK, 
adalah program untuk meningkatkan kemampuan 
usaha mikro dan usaha kecil agar menjadi tangguh dan 
mandiri.  
 
BAB II  
PROGRAM TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
Pasal 2  
BUMN wajib melaksanakan Prog ram TJSL BUMN dengan 
memenuhi ketentuan yang diatur dalam Peraturan Menteri 
ini. 
 
 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -6- 
Pasal 3  
Program TJSL BUMN bertujuan untuk:  
a. memberikan kemanfaatan bagi pembangunan ekonomi, 
pembangunan sosial, pembangunan lingkungan serta 
pembangunan hukum dan tata kelol a bagi perusahaan.  
b. berkontribusi pada penciptaan nilai tambah bagi 
perusahaan dengan prinsip yang terintegrasi, terarah 
dan terukur dampaknya serta akuntabel.  
c. membina usaha mikro dan usaha kecil agar lebih 
tangguh dan mandiri serta masyarakat sekitar 
perus ahaan.  
 
Pasal 4  
Program TJSL BUMN dilaksanakan dengan menerapkan 
prinsip:  
a. terintegrasi, yaitu berdasarkan analisa risiko dan 
proses bisnis yang memiliki keterkaitan dengan 
pemangku kepentingan;  
b. terarah, yaitu memiliki arah yang jelas untuk mencapai 
tujuan perusahaan;  
c. terukur dampaknya, yaitu memiliki kontribusi dan 
memberikan manfaat yang menghasilkan perubahan 
atau nilai tambah bagi pemangku kepentingan dan 
perusahaan; dan  
d. akuntabilitas, yaitu dapat dipertanggungjawabkan 
sehingga menjauhkan dari potensi pe nyalahgunaan 
dan penyimpangan.  
 
Pasal 5  
Program TJSL BUMN dilaksanakan berdasarkan pilar 
utama:  
a. sosial, untuk tercapainya pemenuhan hak dasar 
manusia yang berkualitas secara adil dan setara untuk 
meningkatkan kesejahteraan bagi seluruh masyarakat ; 
b. lingkungan, untuk pengelolaan sumberdaya alam dan 
lingkungan yang berkelanjutan sebagai penyangga 
seluruh kehidupan;  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -7- 
c. ekonomi, untuk tercapainya pertumbuhan ekonomi 
berkualitas melalui keberlanjutan peluang kerja dan 
usaha, inovasi, industri inklusif, in frastruktur 
memadai, energi bersih yang terjangkau dan didukung 
kemitraan; dan  
d. hukum dan tata kelola, untuk terwujudnya kepastian 
hukum dan tata kelola yang efektif, transparan, 
akuntabel dan partisipatif untuk menciptakan 
stabilitas keamanan dan mencapai negara berdasarkan 
hukum .  
 
BAB III  
PENGELOLAAN PROGRAM TANGGUNG JAWAB SOSIAL 
DAN LINGKUNGAN BUMN  
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 6  
(1) Program TJSL BUMN dilakukan secara sistematis dan 
terpadu untuk menjamin pelaksanaan dan pencapaian 
keberhasilan Program TJSL BUMN sesuai dengan 
priorita s dan/atau pencapaian dari tujuan Program 
TJSL BUMN yang berpedoman pada rencana kerja.  
(2) Program TJSL BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi tahapan:  
a. perencanaan;  
b. pelaksanaan;  
c. pengawasan; dan  
d. monitoring dan evaluasi.  
 
Bagian Kedua  
Perencanaan  
 
Pasal 7  
(1) Direksi menyusun perencanaan Program TJSL BUMN 
sebagai strategi dan petunjuk pelaksanaan untuk 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -8- 
menjamin efektivitas dan keberhasilan Program TJSL 
BUMN.  
(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
paling sedikit harus memuat:  
a. prognosa pelaksanaa n Program TJSL BUMN tahun 
sebelumnya;  
b. proyeksi rencana program dan anggaran Program 
TJSL BUMN;  
c. penetapan prioritas tujuan pembangunan 
berkelanjutan; dan  
d. target kinerja.  
(3) Dalam menyusun rencana Program TJSL BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Direksi ha rus 
memperhatikan:  
a. dampak dan risiko dari aktivitas BUMN;  
b. kebutuhan dan potensi yang timbul;  
c. keunggulan dan kearifan lokal;  
d. orientasi keberlangsungan dan dampak yang ingin 
diharapkan; dan  
e. fokus dan arah pembangunan berkelanjutan.  
(4) Perencanaan sebagaimana di maksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam dokumen rencana kerja dan 
anggaran Program TJSL BUMN.  
(5) Rencana kerja dan anggaran Program TJSL BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan 
bagian dari rencana kerja dan anggaran perusahaan 
yang disahkan oleh RUPS/ Menteri.  
 
Bagian Ketiga  
Pelaksanaan  
 
Pasal 8  
Direksi melaksanakan Program TJSL BUMN sesuai dengan 
rencana kerja dan anggaran perusahaan yang telah 
disahkan oleh RUPS/Menteri.  
 
 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -9- 
Pasal 9  
(1) Direksi menyusun standar operasional prosedur 
sebagai pedoman pelaksana an Program TJSL BUMN.  
(2) Penyusunan standar operasional prosedur 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai 
dengan tata kelola perusahaan yang baik dan 
karakteristik masing -masing BUMN.  
(3) Standar operasional prosedur sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus mendapatkan persetujuan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas BUMN yang bersangkutan 
dengan berpedoman pada Peraturan Menteri ini.  
 
Pasal 10  
(1) Pelaksanaan Program TJSL BUMN dapat dilakukan 
dalam bentuk:  
a. pembiayaan dan pembinaan usaha mikro dan 
usaha kecil; da n/atau  
b. bantuan dan/atau kegiatan lainnya.  
(2) Dalam rangka pelaksanaan Program TJSL BUMN untuk 
pembiayaan dan pembinaan usaha mikro dan usaha 
kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BUMN 
dapat secara khusus membentuk Program Pendanaan 
UMK.  
 
Pasal 11  
(1) Dalam me laksanakan Program TJSL BUMN, BUMN 
dapat melakukan Program Pendanaan UMK.  
(2) Pelaksanaan Program Pendanaan UMK sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diutamakan diberikan kepada 
usaha mikro dan usaha kecil binaan BUMN.  
(3) Kriteria UMK yang dapat menjadi mitra binaa n BUMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah sebagai 
berikut:  
a. milik Warga Negara Indonesia;  
b. Usaha mikro dan usaha kecil yang belum 
memenuhi kriteria atau memiliki akses pinjaman 
kepada lembaga Pendanaan atau perbankan;  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -10- 
c. Usaha mikro dan usaha kecil deng an jenis usaha 
yang sejalan dibidang dan/atau mendukung bisnis 
inti Perusahaan/BUMN;  
d. diutamakan usaha mikro dan usaha kecil yang 
berlokasi di wilayah kerja BUMN;  
e. berdiri sendiri, bukan merupakan anak 
perusahaan atau cabang perusahaan yang 
dimiliki, dikuasa i, atau berafiliasi, secara langsung 
maupun tidak langsung, dengan usaha menengah 
atau usaha besar;  
f. berbentuk usaha orang perseorangan dan/atau 
sekelompok orang, badan usaha yang tidak 
berbadan hukum, atau badan usaha yang 
berbadan hukum, termasuk usaha mi kro dan 
koperasi;  
g. mempunyai potensi dan prospek usaha untuk 
dikembangkan.  
 
Pasal 12  
(1) Program Pendanaan UMK dilakukan dalam bentuk:  
a. Pemberian modal kerja dalam bentuk pinjaman 
dan/atau pembiayaan syariah dengan jumlah 
pinjaman dan/atau pembiayaan syariah un tuk 
setiap usaha mikro dan usaha kecil paling banyak 
Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta 
rupiah).  
b. Pinjaman tambahan dalam bentuk pinjaman 
dan/atau pembiayaan syariah untuk membiayai 
kebutuhan yang bersifat jangka pendek maksimal 
1 tahun untuk memen uhi pesanan dari rekanan 
usaha mikro dan usaha kecil dengan jumlah 
paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta 
rupiah).  
(2) Modal kerja yang diberikan dalam bentuk pinjaman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki besaran 
jasa administrasi sebesar 6% (enam  persen) per tahun 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -11- 
dengan jangka waktu/tenor pinjaman maksimal selama 
3 (tiga) tahun.  
(3) Apabila pembiayaan dalam bentuk syariah diberikan 
berdasarkan :  
a. prinsip jual beli maka proyeksi marjin yang 
dihasilkan disetarakan dengan marjin sebesar jasa 
administrasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2); 
atau  
b. prinsip bagi hasil maka rasio bagi hasilnya untuk 
BUMN adalah mulai dari 10% (sepuluh persen) 
sampai dengan paling banyak 50% (lima puluh 
persen) berdasarkan perjanjian.  
 
Pasal 13  
Tata cara penyaluran pinjaman dan /atau pembiayaan 
syariah dalam Program Pendanaan UMK dilakukan sebagai 
berikut:  
a. Calon usaha mikro dan usaha kecil binaan 
menyampaikan rencana dan/atau proposal kegiatan 
usaha kepada BUMN, dengan memuat paling sedikit 
data sebagai berikut:  
1. nama dan alamat u nit usaha;  
2. nama dan alamat pemilik/pengurus unit usaha;  
3. bukti identitas diri pemilik/pengurus;  
4. bidang usaha;  
5. izin usaha atau surat keterangan usaha dari pihak 
yang berwenang;  
6. rekening bank;  
7. rencana usaha dan kebutuhan dana; dan  
8. surat pernyataan belum perna h dan/atau tidak 
sedang menjadi usaha mikro dan usaha kecil 
binaan perusahaan/BUMN lain.  
b. BUMN melaksanakan seleksi dan evaluasi atas 
permohonan yang diajukan oleh calon usaha mikro dan 
usaha kecil binaan.  
c. Dalam hal BUMN memperoleh calon usaha mikro dan 
usaha kecil binaan yang potensial, sebelum dilakukan 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -12- 
perjanjian, calon usaha mikro dan usaha kecil binaan 
tersebut harus terlebih dahulu menyelesaikan proses 
administrasi terkait dengan rencana pemberian modal 
kerja oleh perusahaan/BUMN bersangkutan.  
d. Pemberia n modal kerja kepada calon usaha mikro dan 
usaha kecil binaan dituangkan dalam surat perjanjian 
dan/atau kontrak yang paling sedikit memuat:  
1. nama dan alamat perusahaan/BUMN dan usaha 
mikro dan usaha kecil binaan;  
2. hak dan kewajiban perusahaan/BUMN dan usaha  
mikro dan usaha kecil binaan;  
3. jumlah pinjaman dan peruntukannya; dan  
4. syarat pinjaman (paling sedikit jangka waktu 
pinjaman, jadwal angsuran pokok dan jasa 
administrasi pinjaman);  
5. besarnya jasa administrasi pinjaman, margin jual 
beli atau rasio bagi hasil.  
 
Pasal 14  
(1) BUMN dalam pelaksanaan penyaluran Program 
Pendanaan UMK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
12 dapat bekerjasama dengan BUMN lain, Anak 
Perusahaan BUMN atau Perusahaan Terafiliasi BUMN 
yang memiliki bisnis sebagai lembaga pembiayaan dan 
perbankan a tau memiliki kemampuan dalam 
menyalurkan pinjaman.  
(2) Ketentuan pelaksanaan kerja sama sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam surat 
perjanjian dan/atau kontrak yang paling sedikit 
memuat hak dan kewajiban serta tugas dan tanggung 
jawab masing -masing pihak.  
 
Pasal 15  
Kualitas pinjaman Program Pendanaan UMK dinilai 
berdasarkan pada ketepatan waktu pengembalian pokok 
pinjaman dan jasa administrasi pinjaman usaha mikro dan 
usaha kecil binaan.  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -13- 
Pasal 16  
Penggolongan kualitas pinjaman modal kerja ditetap kan 
sebagai berikut:  
a. lancar, dalam hal pembayaran angsuran pokok dan 
jasa administrasi pinjaman tepat waktu atau terjadi 
keterlambatan pembayaran angsuran pokok dan/atau 
jasa administrasi pinjaman paling lambat 30 (tiga 
puluh hari) hari dari tanggal jatuh tempo pembayaran 
angsuran, sesuai dengan perjanjian yang telah 
disetujui bersama;  
b. kurang lancar, dalam hal terjadi keterlambatan 
pembayaran angsuran pokok dan/atau jasa 
administrasi pinjaman yang telah melampaui 30 (tiga 
puluh) hari sampai dengan 180 (sera tus delapan puluh) 
hari dari tanggal jatuh tempo pembayaran angsuran, 
sesuai dengan perjanjian yang telah disetujui bersama;  
c. diragukan, dalam hal terjadi keterlambatan 
pembayaran angsuran pokok dan/atau jasa 
administrasi pinjaman yang telah melampaui 180 
(seratus delapan puluh) hari sampai dengan 270 (dua 
ratus tujuh puluh) hari dari tanggal jatuh tempo 
pembayaran angsuran, sesuai dengan perjanjian yang 
telah disetujui bersama;  
d. macet, dalam hal terjadi keterlambatan pembayaran 
angsuran pokok dan/atau jasa a dministrasi pinjaman 
yang telah melampaui 270 (dua ratus tujuh puluh) hari 
dari tanggal jatuh tempo pembayaran angsuran, sesuai 
dengan perjanjian yang telah disetujui bersama.  
 
Pasal 17  
(1) Terhadap kualitas pinjaman kurang lancar, diragukan 
dan macet dapat di lakukan usaha pemulihan pinjaman 
dengan cara penjadwalan kembali ( rescheduling ) atau 
penyesuaian persyaratan ( reconditioning ) apabila 
memenuhi kriteria:  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -14- 
a. Usaha mikro dan usaha kecil binaan beritikad 
baik atau kooperatif terhadap upaya penyelamatan 
yang akan  dilakukan;  
b. Usaha mikro dan usaha kecil binaan masih 
berjalan dan mempunyai prospek usaha; dan  
c. Usaha mikro dan usaha kecil binaan masih 
mempunyai kemampuan untuk membayar 
angsuran.  
(2) Tindakan penyesuaian persyaratan ( reconditioning ) 
dapat dilakukan bersamaan  dengan tindakan 
penjadwalan kembali ( rescheduling ). 
(3) Dalam hal dilakukan tindakan penyesuaian 
persyaratan ( reconditioning ), tunggakan jasa 
administrasi pinjaman dapat dihapuskan dan/atau 
beban jasa administrasi pinjaman selanjutnya yang 
belum jatuh tempo.  
 
Pasal 18  
(1) Pinjaman macet yang telah diupayakan pemulihannya 
namun tidak terpulihkan, dikelompokkan dalam aktiva 
lain-lain dengan pos pinjaman bermasalah.  
(2) Piutang macet yang terjadi karena keadaan memaksa 
(force majeure ), dikelompokkan dalam aktiva lain -lain 
dengan pos pinjaman bermasalah tanpa melalui proses 
pemulihan pinjaman.  
 
Pasal 19  
Tata cara penyelesaian pinjaman bermasalah ditetapkan 
oleh Menteri.  
 
Pasal 20  
(1) Sumber dana Program TJSL BUMN berasal dari:  
a. anggaran kegiatan yang diperhitungkan sebagai 
biaya pada BUMN dalam tahun anggaran berjalan ;  
b. penyisihan sebagian laba bersih BUMN pada 
tahun anggaran sebelumnya ; dan/atau  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -15- 
c. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(2) Sumber dana untuk Program Pendanaan UMK, selain 
sumber dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat berasal dari:  
a. saldo dana Program Kemitraan yang teralokasi  
sampai dengan akhir tahun 2015;  dan/atau  
b. jasa administrasi pinjaman/marjin/bagi hasil,  
bunga deposito dan/atau jasa giro dari dana  
program kemitraan . 
(3) Besar an dana Program TJSL BUMN ditetapkan dalam 
rencana kerja dan anggaran perusahaan yang disahkan 
oleh RUPS/Menteri.  
 
Pasal 21  
(1) Beban operasional Program TJSL BUMN menjadi beban 
BUMN.  
(2) Beban pembinaan kepada usaha mikro dan usaha kecil 
menjadi bagian dari biaya  Program TJSL BUMN.  
 
Bagian Keempat  
Monitoring dan Evaluasi  
Pasal 22  
(1) Direksi bertanggung jawab penuh dalam pelaksanaan 
Program TJSL BUMN.  
(2) Direksi melakukan monitoring dan evaluasi untuk 
menjamin pelaksanaan Program TJSL BUMN tepat 
sasaran sesuai dengan ya ng direncanakan.  
(3) Direksi melakukan evaluasi atas pelaksanaan Program 
TJSL BUMN untuk mengukur kinerja dan capaian 
manfaat baik kepada BUMN maupun kepada 
lingkungan.  
(4) Dewan Komisaris/Dewan Pengawas BUMN melakukan 
pengawasan terhadap pelaksanaan Program TJSL 
BUMN.  
 
 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -16- 
Pasal 23  
(1) Setiap BUMN wajib menyusun laporan keuangan dan 
pelaksanaan Program TJSL BUMN.  
(2) Laporan keuangan dan pelaksanaan Program TJSL 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan 
dalam laporan berkala dan laporan tahunan.  
(3) Laporan keuangan d an pelaksanaan Program TJSL 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi 
satu kesatuan dengan laporan berkala dan laporan 
tahunan kinerja BUMN yang dituangkan dalam bab 
tersendiri.  
(4) Laporan keuangan dan pelaksanaan Program 
Pendanaan UMK tahunan harus dia udit oleh kantor 
akuntan publik secara terpisah dari audit laporan 
keuangan BUMN.  
 
BAB IV  
KOMITE TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
BUMN  
 
Pasal 24  
(1) Direksi membentuk Komite TJSL BUMN untuk 
melakukan  pemetaan dan penyusunan Program TJSL 
BUMN.  
(2) Komite TJSL  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dibentuk pada tingkat perusahaan induk BUMN dan 
BUMN.  
(3) Komite TJSL berfungsi sebagai berikut:  
a. melakukan koordinasi antar unit/direktorat untuk 
merumuskan tujuan dan petunjuk pelaksanaan 
Program TJSL BUMN;  
b. pemetaan dan pen yusunan Program TJSL BUMN; 
dan 
c. membantu Direksi dalam melaksanakan 
monitoring dan evaluasi atas pelaksanaan Program 
TJSL BUMN.  
 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -17- 
Pasal 25  
Direksi dalam mengoptimalkan pelaksanaan Program TJSL 
BUMN, dapat bekerjasama dengan BUMN lain, Anak 
Perusahaan BUMN, P erusahaan Terafiliasi BUMN, dan/atau 
badan hukum yang telah didirikan oleh BUMN untuk tujuan 
sosial dan kemanusiaan untuk penyaluran Program TJSL 
BUMN.  
 
BAB V  
KINERJA PROGRAM TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN 
LINGKUNGAN BUMN  
 
Pasal 26  
Pengukuran kinerja Program T JSL BUMN dilaksanakan 
sesuai dengan Peraturan Menteri BUMN di bidang kontrak 
manajemen dan indikator kinerja utama.  
 
Pasal 27  
(1) BUMN melakukan publikasi atas pelaksanaan Program 
TJSL BUMN baik menggunakan media komunikasi 
internal maupun melalui kerja sama d engan pihak di 
luar BUMN untuk mendukung perluasan informasi 
pelaksanaan Program TJSL BUMN.  
(2) Dalam melakukan publikasi atas pelaksanaan Program 
TJSL BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
BUMN mengutamakan komunikasi dari aspek dampak 
Program TJSL BUMN da ri penerima manfaat.  
 
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 28  
(1) Penyaluran program kemitraan dan program bina 
lingkungan yang dilaksanakan oleh BUMN atau BUMN 
penyalur yang sudah dilaksanakan dan belum selesai 
sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, tetap 
berlaku sampai dengan berakhirnya perjanjian 
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -18- 
pelaksanaan penyaluran program kemitraan dan 
program bina lingkungan dimaksud.  
(2) Standar operasional prosedur Program TJSL BUMN  
yang sudah ada sebelum Peraturan Menteri ini berlaku, 
dinyatakan masih tetap berlaku sep anjang tidak 
bertentangan dengan atau belum disesuaikan 
berdasarkan Peraturan Menteri ini.  
 
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 29  
(1) Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang tidak semua 
sahamnya dimiliki oleh negara, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara lang sung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS 
Persero/Perseroan Terbatas yang bersangkutan.  
(2) Bagi Persero Terbuka, Peraturan Menteri ini 
diberlakukan:  
a. secara langsung oleh Direksi; atau  
b. melalui pengukuhan dalam RUPS Persero  Terbuka 
yang bersangkut an,  
dengan memperhatikan ketentuan di bidang pasar 
modal . 
(3) BUMN  dapat m emberlaku kan Peraturan Menteri ini 
kepada Anak Perusahaan . 
 
Pasal 30 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, semua 
peraturan pelaksanaan dari Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara Nomor PER -09/MBU/07/2015 tentang Program 
Kemitraan dan Program Bina Lingkungan Badan Usaha Milik 
Negara sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-02/MBU/04/2020 tentang Perubahan Keti ga atas 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -19- 
09/MBU/07/2015 tentang Program Kemitraan dan Program 
Bina Lingkungan Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 341), dinyatakan 
masih tetap berlaku sepanjang tid ak bertentangan dengan 
ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.  
 
Pasal 31  
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
09/MBU/07/2015 tentang Program Kemitraan dan Program 
Bina Lingkungan Badan Usaha Mi lik Negara sebagaimana 
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-
02/MBU/04/2020 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
09/MBU/07/2015 tentang Program Kemitraa n dan Program 
Bina Lingkungan Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 341), dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal  32 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan  dan mempunyai daya laku surut sejak 
rencana kerja dan anggaran Program TJSL BUMN tahun 
buku 2021.  
www.peraturan.go.id2021, No. 438 -20- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan  Peraturan Menteri ini dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia . 
 
 
Ditetapkan  di Jakarta  
pada tanggal 8 April 2021 Juni 2016  
 
MENTERI BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
  REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 20 April 2021  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MAN USIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
 
 
 
www.peraturan.go.id