 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.176, 2022 KEMEN -BUMN. Bantuan Hukum.  Pencabutan.  
 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER-2/MBU/02/ 2022 
TENTANG  
BANTUAN HUKUM DI LINGKUNGAN  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN  RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA , 
 
 
Menimbang  : a. bahwa untuk akuntabilitas dan pertanggungjawaban 
dalam penanganan bantuan hukum  di luar pengadilan 
maupun dalam perkara atau sengketa di muka 
pengadilan yang menyangkut menteri/mantan menteri, 
mantan wakil menteri, pejabat, pegawai, pensiunan, dan 
mantan pegawai serta unit di Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara, telah diatur dalam P eraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara Nomor PER -01/MBU/04/2016 
tentang Bantuan Hukum di Lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara;  
b. bahwa dengan adanya perubahan struktur organisasi di 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara berdasarkan 
Peraturan  Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-4/MBU/03/2021 tentang  Organisasi  dan Tata Kerja  
Kementerian  Badan Usaha Milik Negara dan dinamika 
proses beracara di peradilan serta lebih meningkatkan 
efektivitas penanganan, perlu untuk mengatur kembali 
2022, No.176 -2- 
terkait  bantuan hukum di Lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
Bantuan Hukum di Lingkungan Kementerian  Badan 
Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
3. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);  
4. Undang -Undang Nomor 5 Tahun  2014 tentang Aparatur 
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5494);  
5. Peraturan Presi den Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
6. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-4/MBU/03/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 251);  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG BANTUAN HUKUM DI LINGKUNGAN 
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA.  
 
 
 
2022, No.176 -3- 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Bantuan Hukum adalah pemberian layanan hukum oleh 
Kementerian dalam menangani Masalah Hukum yang 
dialami oleh Penerima Bantuan Hukum.  
2. Masalah Hukum adalah masalah yang timbul sebagai 
akibat dari pelaksanaan tugas dan fungsi Kementerian, 
baik yang mengarah pada proses pengadilan, sedang 
dalam pr oses pengadilan maupun setelah adanya 
putusan pengadilan.  
3. Kementerian adalah kementerian yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang badan usaha milik 
negara.  
4. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang badan usaha mi lik negara.  
5. Wakil Menteri adalah wakil menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan 
usaha milik negara . 
6. Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disingkat ASN 
adalah profesi bagi pegawai negeri sipil dan pegawai 
pemerintah dengan perjanj ian kerja yang bekerja pada 
instansi pemerintah.  
7. Pensiunan adalah ASN yang telah mencapai batas usia 
pensiun menurut peraturan perundang -undangan atau 
jangka waktu perjanjian kerja telah berakhir dan 
diberhentikan dengan hormat sebagai ASN.  
8. Pegawai adalah ASN dan pegawai selain ASN yang 
diangkat berdasarkan keputusan atau kontrak dan 
dibayarkan oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara.  
9. Penerima Bantuan Hukum adalah Menteri, mantan 
Menteri, Wakil Menteri, mantan Wakil Menteri, Pegawai, 
Pensiunan, mantan P egawai, dan/atau Unit.  
2022, No.176 -4- 
10. Unit adalah satuan organisasi kerja di lingkungan 
Kementerian.  
11. Putusan Pengadilan Yang Telah Berkekuatan Hukum 
Tetap adalah putusan sebagaimana yang dimaksud 
dalam Undang -Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang 
Mahkamah Agung sebagaimana telah beberapa kali 
diubah terakhir dengan Undang -Undang Nomor 3 Tahun 
2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang 
Nomor 14 Tahun 1985 Tentang Mahkamah Agung.  
 
Pasal 2  
Peraturan Menteri ini bertujuan untuk memberikan jaminan 
dan perlindungan hak hukum Penerima Bantuan Hukum 
dalam pelaksanaan tugas dan fungsi Kementerian.  
 
Pasal 3  
(1) Untuk memperoleh Bantuan Hukum, Penerima Bantuan 
Hukum mengajukan permohonan kepada Unit yang 
menjalankan tugas dan fungsi advokasi hukum internal 
Kementerian secara tertulis, baik fisik atau elektronik 
yang berisi:  
a. uraian singkat pokok Masalah Hukum yang 
dimohonkan pemberian Bantuan Hukum; atau  
b. melampirkan dokumen yang berkenaan dengan 
Masalah Hukum.  
(2) Dalam hal tidak terdapat cukup waktu untuk melakukan 
permohonan secara tertulis, permohonan Bantuan 
Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan secara lisan.  
 
Pasal 4  
(1) Penanganan Bantuan Hukum terdiri atas:  
a. Penanganan  Bantuan Hukum yang mengarah pada 
proses pengadilan;  
b. Penanganan  Bantuan Hukum yang sedang dalam 
proses pengadilan; dan 
 
2022, No.176 -5- 
c. Penanganan Bantuan Hukum setelah adanya 
putusan pengadilan.  
(2) Penanganan Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh Unit yang menjalankan 
tugas dan fungsi advokasi hukum  internal Kementerian.  
 
BAB II  
PENANGANAN BANTUAN HUKUM YANG MENGARAH PADA 
PROSES PENGADILAN  
 
Pasal 5  
(1) Penerima Bantuan Hukum yang diminta 
keterangan/kesaksian sebagai saksi atau ahli dalam 
proses penyelidikan/penyidikan dalam perkara tindak 
pidana oleh penyelidik/penyidik dapat memperoleh 
Bantuan Hukum.  
(2) Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dalam hal keterangan/kesaksian atas suatu 
tindak pidana yang terkait dengan pelaksanaan tugas 
kedinasan di Kementerian dan dilakukan pada waktu 
yang bersangkutan masih berstatus sebagai Menteri, 
Wakil Menteri, atau Pegawai.  
 
Pasal 6  
(1) Pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 meliputi:  
a. nasihat hukum khususnya mengenai hak dan 
kewajiban saksi, ahli atau tersangka dalam setiap 
tahapan pemeriksaan oleh penyelidik/penyidik;  
b. konsultasi hukum yang berkaitan dengan materi 
tindak pidana;  
c. pemahaman tentang ketentuan hukum acara pidana 
yang harus diperhatikan oleh saksi, ahli atau 
tersangka;  
d. pendampingan kepada saksi, ahli, atau tersangka di  
hadapan penyelidik/penyidik;  
 
2022, No.176 -6- 
e. mengoordinasikan dengan Unit atau instansi terkait 
dalam menyiapkan materi untuk kepentingan 
pemberian keterangan/kesaksian; dan/atau  
f. hal-hal lain yang berkaitan dengan pemberian 
Bantuan Hukum.  
(2) Pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d  dilakukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 7  
(1) Dalam hal Penerima Bantuan Hukum dimintai 
keterangan/kesaksian dan berada di luar domisilinya, 
Kementerian dapat membiayai perjalanan dinas kepada 
yang bersangkutan dalam rangka memenuhi panggilan 
penyelidik/penyidik.  
(2) Pembiayaan perjalanan dinas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berpedoman pada Peraturan Menteri 
Keuangan mengenai Standar Biaya Masukan, dengan 
biaya perjalanan dinas sesuai gol ongan jabatan terakhir 
dari Penerima Bantuan Hukum.  
 
Pasal 8  
Selain pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud 
Pasal 5, Penerima Bantuan Hukum menerima Bantuan 
Hukum di bidang hukum perdata, tata usaha negara, niaga, 
atau agama yang patut diduga akan men imbulkan gugatan 
melalui badan peradilan.  
 
Pasal 9  
Pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 meliputi:  
a. memberikan konsultasi dan pertimbangan hukum 
berupa pemberian pendapat, kajian, nasihat dan saran di 
bidang hukum perdata, tata usaha  negara, niaga, atau 
agama yang berpotensi menimbulkan gugatan; dan/atau  
 
 
2022, No.176 -7- 
b. mengoordinasikan/menyelesaikan melalui jalur di luar 
pengadilan, antara lain mediasi, konsiliasi, arbitrase, 
atau penilaian ahli.  
 
Pasal 10  
Dalam permasalahan perpajakan yang melibatk an badan 
usaha milik negara, Bantuan Hukum dapat diberikan kepada 
Penerima Bantuan Hukum dalam pemberian keterangan.  
 
BAB III  
PENANGANAN BANTUAN HUKUM YANG SEDANG DALAM 
PROSES BADAN PERADILAN  
 
Pasal 11  
(1) Penerima Bantuan Hukum yang dimintai 
keterangan/ kesaksian sebagai saksi atau ahli dalam 
proses pemeriksaan dalam perkara tindak pidana oleh 
badan peradilan dapat memperoleh Bantuan Hukum.  
(2) Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dalam hal keterangan/kesaksian atas suatu 
tindak pidana t erkait dengan pelaksanaan tugas 
kedinasan di Kementerian.  
(3) Penerima Bantuan Hukum yang berstatus sebagai 
terdakwa tidak memperoleh Bantuan Hukum dari 
Kementerian.  
 
Pasal 12  
(1) Pemberian  Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 11 meliputi:  
a. nasihat hukum khususnya mengenai hak dan 
kewajiban saksi atau ahli dalam proses pemeriksaan 
di badan peradilan;  
b. konsultasi hukum yang berkaitan dengan materi 
tindak pidana;  
c. pemahaman tentang ketentuan hukum acara pidana 
yang harus diperhatikan oleh saksi atau ahli;  
d. pendampingan saksi atau ahli di badan peradilan;  
2022, No.176 -8- 
e. mengoordinasikan dengan Unit atau instansi terkait 
dalam menyiapkan materi untuk kepentingan 
kesaksian; dan/atau  
f. hal-hal lain yang berkaitan dengan pemberian 
Bantuan Hukum.  
(2) Pemberian Bantuan Hukum sebagaiman a dimaksud pada 
ayat (1) huruf d  dilakukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 13  
(1) Penerima Bantuan Hukum yang mendapatkan Masalah 
Hukum bidang hukum perdata, niaga atau agama yang 
telah terdaftar dan diproses melalui badan peradilan 
dapat memperoleh Bantuan Hukum baik  sebagai 
penggugat/pelawan/ pembantah maupun 
tergugat/terlawan/terbantah.  
(2) Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terkait dengan tugas kedinasan di Kementerian.  
 
Pasal 14  
Pemberian Bantuan Hukum sebagai mana dimaksud dalam 
Pasal 13 meliputi:  
a. memberikan konsultasi hukum dan pertimbangan 
hukum mengenai hak dan kewajiban 
penggugat/pelawan/pembantah maupun tergugat/ 
terlawan/terbantah dan masalah yang menjadi obyek 
perkara;  
b. melakukan koordinasi dengan Unit d an instansi terkait 
dalam menyiapkan administrasi perkara yang sedang 
ditangani;  
c. menyiapkan dokumen terkait sebagai bahan bukti 
pemeriksaan persidangan di pengadilan;  
d. menyiapkan surat kuasa khusus dan/atau surat tugas 
guna kepentingan beracara di pengadi lan;  
e. mempersiapkan dokumen mediasi dan mengambil 
kebijakan dalam mediasi di pengadilan.  
2022, No.176 -9- 
f. menyiapkan gugatan atau jawaban, replik atau duplik, 
bukti, saksi dan/atau ahli dan kesimpulan guna proses 
pemeriksaan di pengadilan tingkat pertama;  
g. mengajukan upaya  hukum yang tersedia sebagaimana 
diatur dalam ketentuan perundang -undangan atas 
putusan yang merugikan Kementerian; dan/atau  
h. hal-hal lain yang berkaitan dengan pemberian Bantuan 
Hukum.  
 
Pasal 15  
(1) Bantuan Hukum penyelesaian perkara tata usaha negara 
diberika n kepada:  
a. Menteri, Wakil Menteri, atau pimpinan Unit yang 
menghadapi gugatan tata usaha negara sebagai 
tergugat; atau  
b. Menteri, Wakil Menteri, atau pimpinan Unit sebagai 
pemohon intervensi.  
(2) Bantuan Hukum penyelesaian perkara tata usaha negara 
tidak diberikan kepada Penerima Bantuan Hukum yang 
mengajukan gugatan tata usaha negara terhadap 
Kementerian.  
 
Pasal 16  
Pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 15 meliputi:  
a. memberikan konsultasi hukum dan pertimbangan 
hukum mengenai hak dan kewa jiban penggugat, tergugat 
atau pemohon intervensi atas masalah yang menjadi 
obyek perkara;  
b. melakukan koordinasi dengan Unit atau instansi terkait 
dalam menyiapkan administrasi perkara yang sedang 
ditangani;  
c. menyiapkan dokumen terkait sebagai bahan bukti 
pemeriksaan persidangan di pengadilan;  
d. menghadiri dan memberikan keterangan dalam proses 
pemeriksaan awal di pengadilan tata usaha negara;  
2022, No.176 -10- 
e. menyiapkan surat kuasa khusus guna kepentingan 
beracara di pengadilan;  
f. menyiapkan gugatan atau jawaban, replik atau  duplik, 
bukti, saksi dan/atau ahli, dan kesimpulan guna proses 
pemeriksaan di peradilan tingkat pertama;  
g. mengajukan upaya hukum yang tersedia sebagaimana 
diatur dalam ketentuan perundang -undangan atas 
putusan yang merugikan Kementerian; dan/atau  
h. hal-hal lain yang berkaitan dengan pemberian Bantuan 
Hukum.  
 
Pasal 17  
(1) Bantuan Hukum dapat diberikan terkait dengan 
permohonan uji materiil undang -undang di Mahkamah 
Konstitusi dan permohonan uji materiil peraturan 
perundang -undangan di bawah undang -undang di 
Mahkamah Agung.  
(2) Bantuan Hukum penanganan permohonan uji materiil 
diberikan terhadap permohonan uji materiil ketentuan 
peraturan perundang -undangan yang terkait bidang 
tugas Kementerian atau berdasarkan kuasa dari 
Presiden.  
 
Pasal 18  
Kementerian tidak membe rikan Bantuan Hukum permohonan 
uji materiil kepada Penerima Bantuan Hukum yang 
mengajukan permohonan uji materiil sebagai pemohon.  
 
Pasal 19  
Pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 17, meliputi:  
a. memberikan konsultasi hukum dan pertimbangan  
hukum mengenai masalah yang menjadi obyek 
permohonan uji materiil;  
b. melakukan koordinasi dengan Unit dan instansi di luar 
Kementerian dalam rangka menyiapkan administrasi 
2022, No.176 -11- 
perkara dan penyelesaian penanganan permohonan uji 
materiil;  
c. menyiapkan dokumen terka it sebagai bahan bukti, saksi 
dan/atau ahli guna pemeriksaan di badan peradilan;  
d. menyiapkan surat kuasa, yaitu:  
1) surat kuasa substitusi Menteri kepada Wakil 
Menteri, Sekretaris Kementerian, pimpinan Unit 
eselon I terkait dan/atau pimpinan Unit eselon  II 
Kementerian dan pejabat fungsional yang menangani 
tugas dan fungsi advokasi hukum internal 
Kementerian , dalam hal permohonan uji materiil di 
Mahkamah Konstitusi atau Mahkamah Agung;  
2) surat kuasa khusus Menteri selaku pihak terkait 
kepada Wakil Menteri, Sekretaris Kementerian, 
pimpinan Unit eselon I terkait dan/atau pimpinan 
Unit eselon II Kementerian dan pejabat fungsional 
yang menangani tugas dan fungsi advokasi hukum 
internal Kementerian , dalam hal permohonan uji 
materiil atas undang -undang di Mahkamah  
Konstitusi;  
3) surat kuasa khusus Menteri dalam hal permohonan 
uji materiil atas Peraturan Menteri guna proses 
beracara di Mahkamah Agung;  
e. memfasilitasi penyusunan keterangan Pemerintah atau 
jawaban permohonan; dan/atau  
f. hal-hal lain yang berkaitan dengan pem berian Bantuan 
Hukum.  
 
Pasal 20  
Dalam sengketa perpajakan yang melibatkan badan usaha 
milik negara, Bantuan Hukum dapat diberikan kepada 
Penerima Bantuan Hukum dalam pemberian keterangan.  
 
Pasal 21  
Kementerian dapat memberikan Bantuan Hukum 
sebagaimana d imaksud dalam Pasal 16 terhadap perkara 
2022, No.176 -12- 
yang terdapat pada lembaga peradilan lainnya yang diatur 
dalam peraturan perundang -undangan.  
 
BAB IV  
PELAKSANAAN BANTUAN HUKUM SETELAH ADANYA 
PUTUSAN PENGADILAN YANG TELAH BERKEKUATAN 
HUKUM TETAP  
 
Pasal 22  
Bantuan  Hukum dalam rangka pelaksanaan putusan 
pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap diberikan 
dalam bentuk:  
a. Pendampingan pelaksanaan tindakan administratif yang 
diperintahkan kepada Kementerian dalam putusan 
pidana;  
b. Pendampingan pelaksanaan putusan perda ta atau  tata 
usaha negara, setelah melakukan upaya hukum yang 
tersedia sebagaimana diatur dalam ketentuan 
perundang -undangan atas putusan yang merugikan 
Kementerian, mendapat surat teguran ( aanmaning ) dari 
suatu lembaga peradilan, dan mendapat persetujuan  
pelaksanaan putusan serta sudah disetujui oleh pejabat 
yang berwenang;  
c. Pendampingan pelaksanaan putusan pengadilan agama 
atau peradilan lainnya; atau  
d. Pemberitahuan kepada pengadilan mengenai putusan 
pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap tidak 
bisa dilaksanakan oleh Kementerian ( non-executable ) 
secara lisan maupun tertulis dengan menggunakan surat 
kuasa khusus lama maupun surat kuasa khusus baru 
bilamana diperlukan.  
 
Pasal 23  
(1) Penerima Bantuan Hukum yang tidak terbukti 
melakukan tindak pidana berdas arkan putusan 
pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum 
tetap, harus direhabilitasi berupa pemulihan hak 
2022, No.176 -13- 
dan/atau martabat yang bersangkutan.  
(2) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
diproses secara berjenjang sesuai dengan ketentuan 
peraturan  perundang -undangan yang berlaku dan 
dikoordinasikan dengan Unit yang menjalankan tugas 
dan fungsi advokasi hukum internal Kementerian . 
(3) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
termasuk pemberian bantuan biaya penyelesaian 
permasalahan hukum dalam perkara pidana.  
 
Pasal 24  
Kementerian dapat memberikan bantuan biaya penyelesaian 
Masalah Hukum dalam perkara pidana kepada Penerima 
Bantuan Hukum yang menggunakan jasa advokat dengan 
ketentuan sebagai berikut:  
a. tidak terbukti sebagai tersangka berdasarkan  Surat 
Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) oleh Penyidik;  
b. tidak diajukan penuntutannya berdasarkan Surat 
Penetapan Penghentian Penuntutan atau Surat 
Penetapan Penghentian Perkara oleh Penuntut Umum; 
atau 
c. tidak terbukti bersalah berdasarkan putusan pengad ilan 
yang berkekuatan hukum tetap.  
 
Pasal 25  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan dan 
besaran bantuan biaya penyelesaian permasalahan hukum 
dalam perkara pidana di lingkungan Kementerian, diatur oleh 
Menteri.  
 
BAB V  
KOORDINASI, KERJA SAM A, PEMBINAAN, DAN PENDANAAN 
BANTUAN HUKUM  
 
Pasal 26  
(1) Kementerian dapat menggunakan jasa Jaksa Pengacara 
Negara dan/atau advokat untuk Masalah Hukum bidang 
2022, No.176 -14- 
perdata, niaga, tata usaha negara, dan/atau permohonan 
uji materiil sepanjang mendapatkan izin tertulis dari 
Menteri.  
(2) Permohonan izin tertulis dari Menteri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Pejabat Eselon I 
yang membidangi advokasi hukum internal Kementerian . 
(3) Dalam melaksanakan penanganan Bantuan Hukum, Unit 
yang menjalankan tugas dan  fungsi advokasi hukum 
internal Kementerian dapat bekerja sama dengan 
advokat, akademisi, dan praktisi, baik di bidang hukum 
maupun bidang ilmu lainnya sebagai narasumber.  
(4) Tata cara dan prosedur pengadaan advokat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksan akan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 27  
(1) Dalam rangka mengantisipasi, menghindari dan 
mengatasi terjadinya Masalah Hukum perlu dilakukan 
pembinaan kepada Penerima Bantuan Hukum secara 
intensif dan berkesinambungan.  
(2) Pembinaan seb agaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dalam bentuk penyuluhan, sosialisasi, 
pendidikan dan pelatihan serta penyebarluasan informasi 
hukum dan peraturan perundang -undangan.  
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh Sekretaris Kementeri an. 
(4) Dalam rangka pembinaan hukum, Sekretaris 
Kementerian dapat mengundang narasumber dari 
kalangan akademisi, birokrasi, pejabat maupun 
perseorangan, yang berkompeten di bidangnya yang 
berasal dari lingkungan Kementerian dan/atau luar 
Kementerian.  
 
Pasal  28 
Pendanaan yang diperlukan untuk Bantuan Hukum 
dibebankan pada anggaran Kementerian.  
 
2022, No.176 -15- 
BAB VI  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Pasal 29  
Setiap pemberian Bantuan Hukum yang dilakukan oleh 
pejabat Unit yang menjalankan tugas dan fungsi advokasi 
hukum internal Kementer ian harus dilengkapi dengan surat 
tugas.  
 
Pasal 30  
(1) Selain Bantuan Hukum kepada Penerima Bantuan 
Hukum, Kementerian dapat memberikan Bantuan 
Hukum kepada badan usaha milik negara sepanjang 
Masalah Hukum yang dihadapi terkait dengan tugas 
pokok dan fungsi Ke menterian.  
(2) Pemberian Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan oleh unit hukum yang menangani 
badan usaha milik negara.  
(3) Bantuan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan dalam bentuk konsultasi hukum.  
 
BAB III  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 31  
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
01/MBU/04/2016 tentang Bantuan Hukum di Lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 838), dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 32  
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
 
2022, No.176 -16- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 07 Februari 2022  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 15 Februari 2022  
 
DIREKTUR JENDERAL   
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
BENNY RIYANTO  
