 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No. 1702, 2015  KEMEN -BUMN. Kewenangan. Tanggung Jawab. 
Pedoman. Pengelola Barang. Pengguna Barang.  
 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER - 14 /MBU/10/2015  
TENT ANG 
PEDOMAN PELAKSANAAN PENDELEGASIAN  KEWENANGAN DAN 
TANGGUNG JAWAB TERTENTU DARI PENGELOLA BARANG  
KEPADA PENGGUNA BARANG DI LINGKUNGAN  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK IN DONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
04/PMK.06/2015 tentang Pendelegasian Kewenangan 
dan Tanggung Jawab Tertentu dari Pengelola Barang 
Kepada Pengguna Barang, telah ditetapkan pendelegasian 
kewenangan dan tanggung ja wab tertentu dari Pengelola 
Barang kepada Menteri Badan Usaha Milik Negara selaku 
Pengguna Barang;  
b. bahwa tindak lanjut pelaksanaan kewenangan yang 
didelegasikan sebagaimana dimaksud dalam  huruf a 
tersebut di atas di lingkungan Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara, perlu diatur dalam suatu pedoman 
pelaksanaan;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b tersebut di atas, 
perlu menetapkan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -2- 
Negara tentang Pedoman Pelaksanaan Pendelegasi an  
Kewenangan dan Tanggung Jawab Tertentu dari 
Pengelola Barang kepada  Pengguna Barang di 
Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  : 1. Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang 
Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4286);  
2.  Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang 
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4355);  
3. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/ Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 92, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5533);  
4.  Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 76);  
5. Keputusan Presiden Nomor 121/P Tahun 2014 tentang 
Pembentukan Kementerian dan Pengangkatan Menteri 
Kabinet Kerja Periode Tahun 2014 -2019;  
6. Peraturan Menteri Ke uangan Nomor 50/PMK.06/2014 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Penghapusan Barang 
Milik Negara  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  
2014 Nomor 341) ; 
7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 246/PMK.06/2014 
tentang Tata Cara Penggunaan Barang Milik Negara  
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 
1977) ; 
8. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 04/PMK.06/2015 
tentang Pendelegasian Kewenangan dan Tanggung Jawab 
Tertentu dari Pengelola Barang kepad a Pengguna Barang  
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 201 5 Nomor 
20); 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -3- 
9. Peraturan Menteri BUMN Nomor PER -10/MBU/07/2015 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara  (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2015 Nomor 1379) ; 
 
 
MEMUTUSKAN  
 
Menetapkan  : PEDOMAN PELAKSANAAN PENDELEGASIAN KEWENAN GAN 
DAN TANGGUNG JAWAB TERTENTU DARI PENGELOLA 
BARANG KEPADA PENGGUNA BARANG DI LINGKUNGAN 
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA.  
 
Pasal 1  
Ketentuan mengenai pedoman pelaksanaan pendelegasian 
kewenangan dan tanggung jawab tertentu dari Pengelola 
Barang kepa da Pengguna Barang di lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara ini.  
 
Pasal 2  
Ketentuan mengenai pedoman pelaksanaan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 1 menjadi kerangka acuan untuk 
melakukan pengelolaan Barang Milik Negara di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang telah 
didelegasikan kepada Menteri Badan Usaha Milik Negara 
berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
04/P MK.06/2015 tentang Pendelegasian Kewenangan dan 
Tanggung Jawab Tertentu dari Pengelola Barang kepada  
Pengguna Barang.  
 
Pasal 3  
Tata Cara Pelaksanaan Penggunaan, Pemindahtanganan, 
Pemusnahan dan Penghapusan Barang Milik Negara di 
lingkungan Kementerian Bada n Usaha Milik Negara yang 
kewenangan dan tanggung jawab pengelolaannya tidak 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -4- 
didelegasikan berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor 04/PMK.06/2015 tentang Pendelegasian Kewenangan 
dan Tanggung Jawab Tertentu dari Pengelola Barang kepada   
Pengguna Baran g, tidak mengacu pada Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara ini.  
 
Pasal 4  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berit a Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 30 Oktober 2015  
014 
MENTERI  BADAN USAHA MILIK 
NEGARA  REPUBLIK INDONESIA  
 
ttd 
 
  RINI M. SOEMARNO  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 12 November 2015  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA   
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -5- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAMPIRAN  
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR :  PER - 14 /MBU/10/2015  
TENTANG  
PEDOMAN PELAKSANAAN PENDELEGASIAN  KEWENANGAN DAN 
TANG GUNG JAWAB TERTENTU DARI PENGELOLA BARANG  
KEPADA PENGGUNA BARANG DI LINGKUNGAN  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -6- 
BAB I  
PENDAHULUAN  
 
A. Latar Belakang  
Bahwa dalam melakukan pengelolaan Barang Milik Negara, 
Pemerintah telah menerbitkan Peraturan P emerintah Nomor 27 Tahun 
2014 tentang Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah, yang dijadikan 
dasar bagi seluruh instansi Pemerintah selaku Pengguna Barang Milik 
Negara dalam pengelolaan Barang Milik Negara di lingkungan kerjanya. 
Berdasarkan Pasal 4 ayat ( 3) dan (4) Peraturan Pemerintah Nomor 27 
Tahun 2014 tentang Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah, Menteri 
Keuangan dapat mendelegasikan sebagian kewenangan dan tanggung 
jawabnya selaku Pengelola Barang Milik Negara kepada Pengguna 
Barang Milik Negara.  
Dengan mendasarkan pada ketentuan tersebut di atas, Menteri 
Keuangan telah menetapkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
04/PMK.06/2015 tentang Pendelegasian Kewenangan Dan Tanggung 
Jawab Tertentu Dari Pengelola Barang Kepada Pengguna Barang, yang 
didalamnya mengatur mengenai pendelegasian kewenangan dan 
tanggung jawab tertentu dari Menteri Keuangan selaku Pengguna Barang 
Milik Negara kepada Pengguna Barang Milik Negara, termasuk Menteri 
Badan Usaha Milik Negara.  
Untuk menindaklanjuti pelaksanaan pendelegasian  kewenangan dan 
tanggung jawab tersebut di atas di lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara, maka perlu pengaturan lebih lanjut terhadap 
pelaksanaan pengelolaan Barang Milik Negara di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang kewenangan d an tanggung 
jawab pengelolaannya telah didelegasikan kepada Menteri Badan Usaha 
Milik Negara selaku Pengguna Barang. Dengan adanya pengaturan 
tersebut diharapkan pengelolaan Barang Milik Negara di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang kewena ngan dan tanggung 
jawab pengelolaannya telah didelegasikan kepada Menteri Badan Usaha 
Milik Negara selaku Pengguna Barang, dapat lebih akuntabel dan 
transparan.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -7- 
B. Maksud dan Tujuan  
1. Maksud  
Maksud Pedoman ini adalah agar pengelolaan Barang Milik Negara 
di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara yang 
kewenangan dan tanggung jawab pengelolaannya telah 
didelegasikan oleh Pengelola Barang Milik Negara kepada 
Pengguna Barang Milik Negara dapat lebih akuntabel dan 
transparan.  
2. Tujuan . 
Tujuan Pedoman ini a dalah sebagai dasar bagi pengelolaan Barang 
Milik Negara di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
yang kewenangan dan tanggung jawab pengelolaannya telah 
didelegasikan oleh Pengelola Barang Milik Negara kepada 
Pengguna Barang Milik Negara.  
 
C. Ruang  Lingkup  
Ruang lingkup pedoman ini adalah mengatur mengenai pengelolaan 
Barang Milik Negara di lingkungan Kementerian BUMN yang telah 
didelegasikan kewenangan dan tanggung jawabnya oleh Menteri 
Keuangan kepada Menteri Badan Usaha Milik Negara.  
 
D. Pengertian  
1. Barang Milik Negara yang selanjutnya disebut dengan BMN adalah 
semua barang di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara yang dibeli atau diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan 
dan Belanja Negara atau berasal dari perolehan lainnya yang sah, 
yang k ewenangan dan tanggung jawab pengelolaannya telah 
didelegasikan oleh Pengelola Barang Milik Negara kepada 
Pengguna Barang Milik Negara berdasarkan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 04/PMK.06/2015.  
2. Pengguna Barang adalah pejabat pemegang kewenangan 
Penggunaa n. 
3. Sekretaris Kementerian BUMN adalah pejabat yang ditunjuk 
sebagai pelaksana fungsional kewenangan dan tanggung jawab 
Pengguna Barang yang menerima pendelegasian berdasarkan 
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 04/PMK.06/2015.  
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -8- 
4. Kepala Biro Yang Membidangi BMN  adalah Kuasa Pengguna 
Barang yang merupakan pejabat yang ditunjuk oleh Pengguna 
Barang untuk menggunakan barang yang berada dalam 
penguasaannya dengan sebaik -baiknya.  
5. Penggunaan adalah kegiatan yang dilakukan oleh Pengguna 
Barang dalam mengelola dan menat ausahakan BMN yang sesuai 
dengan tugas dan fungsi Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
6. Pemindahtanganan adalah pengalihan kepemilikan BMN.  
7. Penjualan adalah pengalihan kepemilikan BMN kepada pihak lain 
dengan menerima penggantian dalam bentuk uang.  
8. Pemusna han adalah tindakan memusnahkan fisik dan/atau 
kegunaan BMN.  
9. Penghapusan adalah tindakan menghapus BMN dari daftar barang 
dengan menerbitkan keputusan dari pejabat yang berwenang 
untuk membebaskan Pengelola Barang, Pengguna Barang, 
dan/atau Kuasa Pengguna Barang dari tanggung jawab 
administrasi dan fisik atas barang yang berada dalam 
penguasaannya.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -9- 
BAB II  
PENDELEGASIAN KEWENANGAN DAN TANGGUNG JAWAB  
 
A. Penggunaan:  
1. Pengguna Barang berwenang dan bertanggung jawab:  
a. menetapkan status Penggunaan ; 
b. memberikan persetujuan Penggunaan Sementara.  
2. Kewenangan dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada 
angka 1 huruf a, dilakukan terhadap BMN selain tanah dan/atau 
bangunan, yang tidak  mempunyai dokumen kepemilikan, dengan 
nilai perolehan  sampai dengan  Rp100.000.000,00 ( seratus juta 
rupiah ) per unit/satuan.  
3. Tata cata Penetapan Status Penggunaan dan Persetujuan 
Penggunaan Sementara oleh Pengguna Barang diatur sebagai 
berikut:  
a. Penetapan Status Penggunaan (PSP)  
1) Jabatan Fungsional Analis Pengelola BMN menyu sun 
daftar BMN sebagaimana dimaksud pada angka 2 
yang belum ditetapkan status penggunaannya beserta 
dokumen kelengkapan terdiri dari dokumen 
pengadaan dan laporan Barang Milik Negara;  
2) Kepala Sub Bagian yang membidangi BMN menyusun 
konsep Surat Keputusan Me nteri Badan Usaha Milik 
Negara tentang Penetapan Status Penggunaan;  
3) Penetapan Status Penggunaan ditetapkan untuk 
satuan kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
4) Kepala Bagian yang membidangi BMN meneliti dan 
mengevaluasi konsep Surat Keputusan Penetapan  
Status Penggunaan;  
5) Kepala Biro Yang Membidangi BMN mengajukan nota 
dinas perihal permohonan usulan penetapan status 
penggunaan kepada Sekretaris Kementerian BUMN;  
6) Sekretaris Kementerian BUMN menerbitkan Surat 
Keputusan Penetapan Status Penggunaan;  
7) Jabatan  Fungsional yang terkait Pengelola BMN 
melakukan update  data dalam aplikasi pengelolaan 
BMN;  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -10- 
b. Penggunaan Sementara.  
1) Menteri Badan Usaha Milik Negara selaku Pengguna 
Barang atau Sekretaris Kementerian BUMN menerima 
usulan permohonan penggunaan sementara dari  
Pimpinan Kementerian/Lembaga;  
2) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola BMN 
menyusun daftar permohonan BMN yang akan 
digunakan sementara;  
3) Kepala Sub Bagian yang membidangi BMN menyusun 
konsep Surat Persetujuan Penggunaan Sementara;  
4) Kepala Bagian yang mem bidangi BMN meneliti dan 
mengevaluasi konsep Surat Persetujuan Penggunaan 
Sementara;  
5) Kepala Biro Yang Membidangi BMN menyusun 
alternatif BMN yang dapat digunakan sementara oleh 
Kementerian/Lembaga;  
6) Kepala Biro Yang Membidangi BMN mengusulkan 
penggunaan se mentara BMN kepada Sekretaris 
Kementerian BUMN;  
7) Sekretaris Kementerian BUMN menerbitkan Surat 
Persetujuan Penggunaan Sementara;  
8) Kepala Biro Yang Membidangi BMN menandatangani 
perjanjian penggunaan sementara dan berita acara 
serah terima;  
9) Jabatan Fungsional  yang terkait Pengelola BMN 
melakukan update  data dalam aplikasi pengelolaan 
BMN;  
10) Inspektur Kementerian BUMN melakukan monitoring 
atas pelaksanaan penggunaan sementara oleh 
Kementerian/Lembaga;  
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -11- 
B. Pemindahtanganan.  
1. Pengguna Barang berwenang dan bertang gung jawab memberikan 
persetujuan atas permohonan Pemindahtanganan berupa:  
a. Penjualan;  
b. Hibah.  
2. Kewenangan dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada 
angka 1 huruf a dilakukan terhadap:  
a. BMN selain tanah dan/atau bangunan, yang tidak 
mempunyai dokumen kepemi likan, dengan nilai perolehan 
sampai dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per 
unit/satuan;  
b. Bongkaran BMN karena perbaikan (renovasi, rehabilitasi, 
atau restorasi).  
3. Kewenangan dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada 
angka 1 huruf b dilakukan t erhadap:  
a. BMN yang dari awal perolehan dimaksudkan untuk 
dihibahkan dalam rangka kegiatan pemerintahan;  
b. BMN selain tanah dan/atau bangunan, yang tidak 
mempunyai dokumen kepemilikan, dengan nilai perolehan 
sampai dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)  per 
unit/satuan;  
c. Bongkaran BMN karena perbaikan (renovasi, rehabilitasi, 
atau restorasi).  
4. BMN sebagaimana dimaksud pada angka 3 huruf a meliputi tetapi 
tidak terbatas pada:  
a. BMN yang dari awal pengadaannya direncanakan untuk 
dihibahkan, yang dibeli atau d iperoleh atas beban APBN;  
b. BMN yang diperoleh sebagai pelaksanaan dari 
perjanjian/kontrak;  
c. BMN yang diperoleh sesuai ketentuan Peraturan 
Perundang -undangan.  
5. Tata Cara Pemindahtanganan diatur sebagai berikut :  
a. Penjualan :  
1) Jabatan Fungsional yang terkait Peng elola BMN 
menginventarisir data BMN dan mengolah bahan 
analisis terkait usulan kegiatan pemindatanganan 
BMN melalui mekanisme penjualan;  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -12- 
2) Kepala Sub Bagian yang membidangi BMN 
memverifikasi data dan menyusun analisis terkait 
usulan kegiatan pemindatanganan  BMN melalui 
mekanisme penjualan;  
3) Kepala Bagian yang membidangi BMN mengevaluasi 
hasil analisis atas rencana penjualan BMN dan 
merumuskan kebijakan Pemindahtanganan melalui 
mekanisme penjualan;  
4) Kepala Biro Yang Membidangi BMN menyusun 
altematif kebijakan P emindahtanganan melalui 
mekanisme penjualan;  
5) Kuasa Pengguna Barang membentuk Tim 
Penghapusan untuk melakukan cek fisik dan 
menyusun perkiraan nilai limit BMN yang akan 
dipindahtangankan;  
6) Kepala Biro Yang Membidangi BMN mengusulkan 
Pemindahtanganan kepada S ekretaris Kementerian 
BUMN;  
7) Sekretaris Kementerian BUMN menetapkan 
persetujuan pemindahtanganan dengan mekanisme 
penjualan;  
8) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola BMN 
melakukan update  data dalam aplikasi pengelolaan 
BMN;  
9) Penjualan BMN dilakukan melalui Kantor Pelayanan 
Kekayaan Negara & Lelang;  
10) Sekretaris Kementerian BUMN melaporkan hasil 
Pemindahtanganan melalui mekanisme hibah kepada 
Pengelola Barang;  
11) Inspektur Kementerian BUMN melakukan 
pengawasan dan monitoring kegiatan 
Pemindahtanganan melalui meka nisme penjualan.  
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -13- 
b. Hibah :  
1) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola BMN 
menginventarisir data BMN dan mengolah bahan 
analisis terkait usulan kegiatan pemindatanganan 
BMN melalui mekanisme hibah;  
2) Kepala Sub Bagian yang membidangi BMN 
memverifikasi dat a dan menyusun analisis terkait  
usulan kegiatan pemindatanganan BMN melalui 
mekanisme hibah;  
3) Kepala Bagian yang membidangi BMN mengevaluasi 
hasil analisis dan merumuskan kebijakan 
Pemindahtanganan melalui mekanisme hibah;  
4) Kepala Biro Yang Membidangi BMN me nyusun 
altematif kebijakan Pemindahtanganan melalui 
mekanisme hibah;  
5) Kepala Biro Yang Membidangi BMN mengusulkan 
Pemindahtanganan melalui mekanisme hibah;  
6) Sekretaris Kementerian BUMN menetapkan 
persetujuan Pemindahtanganan melalui mekanisme 
hibah;  
7) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola BMN 
melakukan update  data dalam aplikasi pengelolaan 
BMN;  
8) Sekretaris Kementerian BUMN melaporkan hasil 
Pemindahtanganan melalui mekanisme hibah kepada 
Pengelola Barang;  
9) Inspektur Kementerian BUMN melakukan 
pengawasan dan monitoring kegiatan 
Pemindahtanganan melalui mekanisme hibah.  
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -14- 
c. Pemusnahan.  
1) Pengguna Barang berwenang dan bertanggung jawab 
memberikan persetujuan atas permohonan 
Pemusnahan.  
2) Pemusnahan sebagaimana dimaksud pada butir 1) 
dilakukan dalam hal:  
(a) BMN tid ak dapat digunakan, tidak dapat 
dimanfaatkan, dan/atau tidak dapat 
dipindahtangankan; atau  
(b) Terdapat alasan lain sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
3) Kewenangan dan tanggung jawab sebagaimana 
dimaksud pada butir 1) dilakukan terhadap BMN 
berupa:  
(a) Persediaan;  
(b) Aset Tetap Lainnya berupa hewan, ikan dan 
tanaman;  
(c) Selain tanah dan/atau bangunan, yang tidak 
mempunyai dokumen kepemilikan, dengan 
nilai perolehan sampai dengan 
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per 
unit/satuan;  
(d) Bongkaran BMN karena  perbaikan (renovasi, 
rehabilitasi, atau restorasi).  
4) Tata Cara Pemusnahan diatur sebagai berikut :  
(a) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola 
BMN menginventarisir data BMN dan 
mengolah bahan analisis terkait kegiatan 
pemusnahan;  
(b) Kepala Sub Bagian yang memb idangi BMN 
memverifikasi data dan menyusun analisis 
terkait kegiatan Pemusnahan;  
(c) Kepala Bagian yang membidangi BMN 
mengevaluasi hasil analisis dan merumuskan 
kebijakan Pemusnahan;  
(d) Kepala Biro Yang Membidangi BMN menyusun 
altematif kebijakan Pemusnahan;  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -15- 
(e) Kepala Biro Yang Membidangi BMN 
mengusulkan kegiatan Pemusnahan kepada 
Sekretaris Kementerian BUMN;  
(f) Sekretaris Kementerian BUMN menetapkan 
surat persetujuan Pemusnahan;  
(g) Sekretaris Kementerian BUMN melaporkan 
hasil Pemusnahan kepada Pengelola Barang;  
(h) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola 
BMN melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMN;  
(i) Inspektur Kementerian BUMN melakukan 
pengawasan dan monitoring kegiatan 
Pemusnahan.  
d. Penghapusan.  
1) Pengguna Barang berwenang dan bertanggung jawab 
memberikan persetu juan atas permohonan 
Penghapusan terhadap BMN berupa:  
(a) Persediaan;  
(b) Aset Tetap Lainnya berupa hewan, ikan dan 
tanaman;  
(c) Selain tanah dan/atau bangunan, yang tidak 
mempunyai dokumen kepemilikan, dengan nilai 
perolehan sampai dengan Rp100.000.000,00 
(seratus j uta rupiah) per unit/satuan.  
2) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada butir 1) 
dilakukan sebagai akibat dari sebab -sebab lain yang 
merupakan sebab -sebab secara normal dapat 
diperkirakan wajar menjadi penyebab Penghapusan, 
seperti rusak berat yang tidak berni lai ekonomis, 
hilang, susut, menguap, mencair, kadaluwarsa, 
mati/cacat berat/tidak produktif untuk 
tanaman/hewan, dan sebagai akibat dari keadaan 
kahar (force majeure).  
3) Tata Cara Penghapusan diatur sebagai berikut :  
(a) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelol a BMN 
menginventarisir data BMN dan mengolah 
bahan analisis terkait kegiatan Penghapusan;  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -16- 
(b) Kepala Sub Bagian yang membidangi BMN 
memverifikasi data dan menyusun Konsep 
Surat Keputusan Menteri BUMN terkait 
kegiatan Penghapusan;  
(c) Kepala Bagian yang membidangi  BMN 
mengevaluasi hasil analisis dan merumuskan 
kebijakan Penghapusan dan meneliti konsep 
surat Keputusan penghapusan Barang Milik 
Negara ;  
(d) Kepala Biro Yang Membidangi BMN 
mengajukan usulan Penghapusan dari daftar 
barang disertai konsep surat keputusan ten tang 
Penghapusan;  
(e) Sekretaris Kementerian BUMN menetapkan 
surat Keputusan Penghapusan;  
(f) Jabatan Fungsional yang terkait Pengelola BMN 
melakukan update  data dalam aplikasi 
pengelolaan BMN;  
(g) Inspektur Kementerian BUMN melakukan 
pengawasan dan monitoring kegiata n 
Penghapusan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -17- 
BAB III  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Keputusan dan surat persetujuan serta alur proses atas pengelolaan BMN 
mengikuti bentuk dan format sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Me nteri ini.  
 
Ditetapkan di Jakarta  
Pada tanggal 30 Oktober 2015 2 
 
MENTERI  
BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
ttd 
 
RINI M. SOEMARNO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -18- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAMPIRAN  I 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR :  PER - 14 /MBU/10/201 5 
TENTANG  
PEDOMAN PELAKSANAAN PENDELEGASIAN  KEWENANGAN DAN 
TANGGUNG JAWAB TERTENTU DARI PENGELOLA BARANG  
KEPADA PENGGUNA BARANG DI LINGKUNGAN  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -19- 
A. Umum  
1. Keputusan Menteri BUMN tentang pengelolaan BMN yang 
ditandatangani Pejabat Eselon I atas nama Menteri BUMN 
menggunakan format sebagai berikut sesuai dengan ketentuan pada 
pedoman tata naskah dinas di lingkungan Kementerian BUMN.  
2. Surat persetujuan Menteri BUMN tentang pengelolaan BMN yang 
ditandatangani Peja bat Eselon I atas nama Menteri BUMN 
menggunakan format sesuai dengan ketentuan pada pedoman tata 
naskah dinas di lingkungan Kementerian BUMN.  
B. Format Keputusan atau Surat Persetujuan atas nama Menteri BUMN 
mengenai pengelolaan BMN.  
1. Penetapan Status Penggun aan dan Penggunaan Sementara BMN:  
a. format Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai penetapan status Penggunaan adalah sebagaimana 
tercantum pada contoh l.a;  
b. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Penggunaan Sementara  BMN adalah sebagaimana 
tercantum pada contoh l.b;  
c. format daftar Barang Milik Negara yang akan ditetapkan 
status penggunaan penggunaan pada Kementerian BUMN 
adalah sebagaimana tercantum pada contoh 1.c.  
2. Persetujuan Penjualan BMN:  
Format surat persetujuan  Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Penjualan BMN adalah sebagaimana tercantum pada 
contoh 2;  
3. Persetujuan Hibah BMN:  
a. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Hibah BMN berupa tanah dan/atau bangunan 
adalah sebagaimana terc antum pada contoh 3.a;  
b. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Hibah BMN selain tanah dan/atau bangunan 
adalah sebagaimana tercantum pada contoh 3.b.  
4. Persetujuan Pemusnahan:  
a. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik N egara 
mengenai Pemusnahan berupa tanah dan/atau sebagaimana 
tercantum pada contoh 4.a;  
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -20- 
b. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Pemusnahan selain tanah dan/atau bangunan 
adalah sebagaimana tercantum pada contoh 4.b.  
5. Persetujuan  Penghapusan :  
a. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Penghapusan berupa tanah dan/atau bangunan 
karena sebab -sebab lain adalah sebagaimana tercantum pada 
contoh 5.a;  
b. format surat persetujuan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
mengenai Penghapusan selain tanah dan/atau bangunan 
karena sebab - sebab lain adalah sebagaimana tercantum 
pada contoh 5.b.  
6. Bentuk Lampiran :  
a. format Lampiran  keputusan Penetapan Status Penggunaan 
selain tanah dan/atau bangunan adalah sebagaimana 
tercantum  contoh 6.a;  
b. format  Lampiran surat persetujuan BMN berupa tanah 
dan/atau bangunan adalah sebagaimana tercantum contoh 
6. b;  
c. format Lampiran surat persetujuan BMN selain tanah dan/ 
atau bangunan adalah sebagaimana tercantum contoh  6.c.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -21- 
Contoh l.a  
Format Keputusan Penetapan Status Penggunaan  
 
KEPUTUSAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
NOMOR : SK -...../MBU/...../2015  
TENTANG  
PENETAPAN STATUS PENGGUNAAN BARANG MILIK NEGARA  
PADA ..... (1)  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
Menimbang  : a. bahwa  penetapan status penggunaan Barang Milik Negara 
dilakukan untuk kepentingan penyelenggaraan tugas dan 
fungsi Pengguna Barang;  
   b. bahwa Pengguna Barang berwenang dan bertanggung jawab 
menetapkan status penggunaan  Barang Milik Negara;  
   c. bahwa  berdasarkan  pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu  menetapkan Keputusan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang  Penetapan 
Status  Penggunaan Barang Milik Negara pada ..... (1).  
 
Mengingat   : 1. Undang -Undang  Nomor 1 Tahun 2004 tentang 
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4355);  
  2. Peraturan  Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara Daerah ( Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 92, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5533);  
  3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor PER -04/PMK.06/2015 
tentang Pendelegasian Kewenangan dan Tanggung Jawab 
Tertentu Dari Peng elola Barang Kepada Pengguna Barang;  
  4. ..... 
Memperhatikan : Surat . . . . . Nomor . . . . . Tanggal . . . . . perihal . . . . . (2)  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -22- 
MEMUTUSKAN :  
Menetapkan  : KEPUTUSAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PENETAPAN STATUS PENGGUNAAN BARANG MILIK 
NEGARA PADA . . . .  
PERTAMA  : Menetapkan status penggunaan Barang Milik Negara berupa . . . .. 
(3) sebagai Barang Milik Negara pada . . . . . (1) sesuai ..... (4).  
KEDUA  : Nilai Barang Milik Negara sebagaimana dimaksud dalamDiktum 
PERTAMA seluruhnya sebesa r Rp . . . . .,00 ( ... rupiah) (5).  
KETIGA  : Barang Milik Negara sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
PERTAMA dicatat dalam Daftar Barang Kuasa Pengguna pada 
Kuasa Pengguna Barang, Daftar Barang Pengguna pada Pengguna 
Barang dan Daftar Barang Milik Negara p ada Pengelola Barang.  
KEEMPAT  : .... (1) dapat melakukan pemanfaatan atau pemindahtanganan 
kepada pihak lain setelah mendapat  persetujuan Pengelola Barang 
sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang -undangan.  
KELIMA  : Pengguna Barang wajib melakukan monito ring dan evaluasi atas 
optimalisasi penggunaan  Barang Milik Negara.  
KEENAM  : Segala biaya pengamanan dan pemeliharaan Barang Milik Negara 
yang digunakan oleh  . . . . (1) menjadi tanggung jawab . . . . . (1)  
KETUJUH  : Keputusan  Menteri  Badan Usaha Milik Negara ini mulai berlaku 
pada tanggal ditetapkan. Apabila di kemudian hari terdapat 
kekeliruan dalam Keputusan  Menteri/Pimpinan Lembaga, akan 
diadakan perbaikan sebagaimana mestinya .  
 
SALINAN Keputusan ini disampaikan kepada Yth.:  
1. Menteri Badan Usaha M ilik Negara;  
2. Inspektur;  
3. Direktur Barang Milik Negara,  
    Direktorat Jenderal Kekayaan Negara;  
4. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara,  
  Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang . . . . .  
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
 
……………………….  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -23- 
Petunjuk Pengisian :  
(1) Diisi dengan Satuan Kerja : Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
(2) Surat permohonan penetapan status Penggunaan dari Kuasa Pengguna 
Barang.  
(3) Keterangan  BMN yang dimohonkan penetapan status penggunaannya.  
(4) Dokumen kepemilikan atas objek yang ditetapkan status penggunaannya 
Dalam hal jenis BMN tidak memungkinkan untuk ditulis dalam Diktum 
PERTAMA, maka jenis dan dokumen kepemilikan dapat dicantumkan dalam 
Lampiran Keputusan Menteri tersebut .  
(5) Nilai BMN yang menjadi objek penetapan status Penggunaan sesuai dengan 
nilai yang tercatat di dalam SIMAK/ dokumen pengadaan/ dokumen 
perolehan lainnya yang sah.  
(6) Tembusan disampaikan kepada Kepala Kanwil DJKN/Kepala KPK NL yang 
wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan penetapan status Penggunaan.  
 
Contoh l.b  
Format Surat Persetujuan Penggunaan Sementara BMN  
 
Kop 
Nomor  : . . . . . (2)  
Sifat  : . . . . . (2)  
Lampiran  : . . . . . ( . . . . . ) berkas (3)  
Hal  : Persetujuan Penggunaan Sementara  
   Barang Milik Negara pada . . . . . (3) oleh . . . . . (4)  
 
Yth . ..............................................  
         Jalan . . . . . . . . . . , . . . . . (1)  
 
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor . . . . . tanggal . . . .. hal . . . . . 
(5) , dengan ini di beritahukan bahwa permohonan Penggunaan Sementara 
Barang Milik Negara pada . . . . . . . . . . . . (3) berupa .. . . . (6) oleh . . .. . (4) 
dengan jangka waktu . . . . . (7) sebaga imana tercantum dalam lampiran surat 
ini, pada prinsipnya dapat disetujui. Guna tertib administrasi pengelolaan 
Barang Milik Negara, pelaksanaan penggunaan sementara tersebut agar  
  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -24- 
berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang  
Pengelola an Barang Milik Negara/Daerah dan Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor . . . . . /PMK. 06/20 . . . . . (8), dengan ketentuan sebagai berikut:  
1. Penggunaan Sementara Barang Milik Negara dilakukan dalam rangka 
menunjang penyelenggaraan tugas dan fungsi . . . . . ( 4) dan tanpa imbalan.  
2. Berdasarkan persetujuan Penggunaan Sementara, Kuasa Pengguna Barang 
menindaklanjuti dengan membuat perjanjian yang dituangkan dalam 
Naskah Perjanjian Penggunaan Sementara paling lama 1 (satu) bulan sejak 
tanggal surat persetujuan ini diterbitkan, yang sekurang kurang nya 
memuat Barang Milik Negara yang digunakan, jangka waktu Penggunaan, 
dan kewajiban Pengguna Barang Sementara untuk melakukan pengamanan 
dan pemeliharaan Barang Milik Negara yang digunakan sementara.  
3. Kuasa Pengguna Baran g menyampaikan laporan pelaksanaan Penggunaan 
Sementara kepada Pengguna Barang dengan tembusan kepada Pengelola 
Barang c. q . . . . . (9) paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal Berita Acara 
Serah Terima ditandatangani dengan melampirkan Naskah Perjanjian  
Penggunaan Sementara dan Berita Acara Serah Terima.  
4. Setelah jangka waktu berakhir, Barang Milik Negara tersebut segera 
diserahkan kembali kepada Pengguna Barang dan dituangkan dalam Berita 
Acara Serah Terima, yang tembusannya disampaikan kepada Pengelola 
Barang.  
5. Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam persetujuan ini, maka 
akan diadakan perbaikan sebagaimana mestinya.  
6. Atas perhatian Saudara , kami ucapkan terima kasih.  
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  
 
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
 
……………………….  
Tembusan:  
1. Menteri  Badan Usaha Milik Negara;  
2. lnspektur ;  
3. Direktur Barang Milik Negara, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara;  
4. Kepala Kantor Wi layah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara/Kantor 
Pelayanan Negara dan L elang ..... (11)  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -25- 
Petunjuk Pengisian:  
(1) Kota dan tanggal surat persetujuan Penggunaan Sementara BMN 
diterbitkan.  
(2) Nomor surat (diisi menggunakan kode instansiunit yang menerbitkan 
sesuai dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian/Lembaga masing -masing), sifat dan jumlah lampiran surat 
persetujuan Penggunaan Sementara BMN.  
(3) Kuasa Pengguna Barang pemilik BMN yang dimohonkan persetujuan 
Penggunaan Sementara.  
(4) Kementerian/Lembaga calon pengguna sementara BMN yang dimohonkan 
Penggunaan Sementara.  
(5) Nomor, tanggal dan hal surat permohonan Penggunaan Sementara BMN 
dari Kuasa Pengguna Barang.  
(6) BMN yang dimohonkan Penggunaan Sementara. Dalam hal BMN tersebut 
berupa tanah danjatau bangunan, maka dapat ditambahkan lokasi BMN 
yang dimohonkan Penggunaan Seme ntara tersebut.  
(7) Jangka waktu Penggunaan Sementara yang disetujui oleh Pengguna 
Barang.  
(8) Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai Pelaksanaan 
Penggunaan, contoh: PMK Nomor 96/PMK.06/2007 tentang Tata Cara 
Pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Peminda htanganan dan 
Penghapusan Barang Milik Negara.  
(9) Kanwil DJKN/KPKNL yang wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa 
Pengguna Barang yang mengajukan permohonan persetujuari Penggunaan 
Semen tara BMN.  
(10) Jabatan, nama lengkap, dan NIP pejabat yang berwenang menandat angani 
surat persetujuan Penggunaan Sementara BMN.  
(11) Tembusan disampaikan kepada Kepala Kanwil DJKN/Kepala KPKNL yang 
wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan persetujuan Penggunaan Sementara.  
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -26- 
Contoh 2  
Format S urat Persetujuan Penjualan BMN Selain Tanah dan/atau Bangunan  
Kop 
Nomor  : . . . . . (3)  
S ifat   : . . . . . (3)  
Lampiran  : . . . . . ( . . . . . ) berkas (3)  
Hal : Persetujuan Penjualan Barang Milik Ne gara Selain Tanah 
dan/atau Bangunan pada . . . . . ( 4) 
 
Yth . Sekretaris Jenderal/Sekretaris Utama/  
Sekretaris Kementerian/Kepala Satuan Kerja . . . . . (4)  
Jalan . . . .. . . . . . , . . . . . (2)  
 
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor . . . . . tanggal . . . . . hal .. . . . (5) , 
dengan ini diberitahukan bahwa permohonan Penjualan Barang Milik Negara 
selain tanah dan/atau bangunan pada . .. . . (4) dengan harga perolehan/nilai 
buku sebesar Rp . . . . . , 00 ( . . . . . rupiah) (6) sebagaimana tercantum dalam 
lampiran surat ini, pada prinsipnya dapat disetu jui dengan ketentuan 
Penjualan dilaksanakan secara lelang. Guna tertib administrasi pengelolaan 
Barang Milik Negara, pelaksanaan Penjualan tersebut agar berpedoman pada 
Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pengelolaan Barang Milik 
Negara/Daerah  dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor . . . . ./PMK.06/20 . .. 
. . (7), dengan ketentuan sebagai berikut:  
1. Penjualan Barang Milik Negara tidak mengganggu tugas operasional kantor 
Saudara dan persetujuan Penjualan ini tidak merupakan jaminan 
disediakannya da na anggaran untuk pengadaan Barang Milik Negara yang 
baru sebagai pengganti Barang Milik Negara yang dijual.  
2. Persetujuan ini segera ditindaklanjuti dengan Penjualan Barang Milik 
Negara secara lelang.  
3. Pengajuan permohonan atas pelaksanaan lelang secara leng kap paling lama 
2 (dua) bulan sejak tanggal surat persetujuan ini diterbitkan.  
4. Penjualan secara lelang atas Barang Milik Negara agar dilakukan melalui 
Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL) dengan nilai limit 
sebesar Rp . . . . . ,00 ( . . . .  . rupiah) (8) berdasarkan penilaian . . . . . (9) . . . 
. . (10) dan hasil Penjualan seluruhnya disetorkan ke rekening Kas Umum 
Negara.  
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -27- 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  
 
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
 
 ……………… ……….  
Tembusan:  
1. Menteri  Badan Usaha Milik Negara;  
2. Inspektur ...... (1) ;  
3. Direktur Barang Milik Negara, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara;  
4. Kepala Kantor Wi layah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara/Kantor 
Pelayanan Negara dan Lelang ..... (11)  
 
Petunjuk Pe ngisian:  
(1) Nama Kementerian.  
(2) Kota dan tanggal surat persetujuan Hibah BMN diterbitkan.  
(3) Nomor surat (diisi menggunakan kode instansi/unit yang menerbitkan 
sesuai dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan Kementerian 
Lembaga masing -masing), sifat da n jumlah lampiran surat persetujuan 
Hibah BMN.  
(4) Kuasa Pengguna Barang yang menguasai BMN, contoh: DJKN c.q. Kanwil 
DJKN DKI Jakarta c.q. KPKNL Jakarta I.  
(5) Pihak calon penerima Hibah yang disetujui oleh Pengguna Barang  
(6) Nomor, tanggal dan hal surat permohonan Hibah BMN dari Kuasa 
Pengguna Barang.  
(7) Data BMN yang dimohonkan untuk dihibahkan.  
(8) Nilai BMN yang dimohonkan untuk dihibahkan, dapat berupa nilai buku 
nilai perolehan nilai wajar.  
(9) Tujuan Penggunaan yang dimohonkan untuk dihibahkan kepada calon 
penerima Hibah . 
(10) Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai Pemindahtanganan, 
contoh: PMK Nomor 96/PMK.06/2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan dan Penghapusan Barang 
Milik Negara.  
(11) Dasar hukum lain yang perlu dicantumkan sesu ai dengan jenis BMN yang 
dimohonkan untuk dihibahkan.  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -28- 
(12) Kanwil DJKN/KPKNL yang wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa 
Pengguna Barang yang mengajukan permohonan persetujuan Hibah.  
(13) Jabatan, nama lengkap, dan NIP pejabat yang berwenang menandatangani 
surat p ersetujuan Hibah BMN.  
(14) Tembusan disampaikan kepada Kepala Kanwil DJKN/Kepala KPKNL yang 
wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan persetujuan Hibah.  
 
Format Surat Persetujuan Hibah BMN selain tanah dan/atau bangunan  pada 
Pengguna Barang  
 
Kop 
 
Nomor   : . . . . . (3)  
Sifat   : . . . . . (3)  
Lampiran  :. . . . . ( . . . . . ) berkas (3)  
Hal :Persetujuan Penjualan Barang Milik Negara Selain Tanah 
dan/atau  Bangunan pada . . . . . (4)  
 
Yth . Sekretaris Jenderal/Sekretaris  Utama/  
Sekretaris Kementerian/Kepala Satuan Kerja . . . . . (4)  
Jalan . . . .. . . . . . , . . . . . (2)  
 
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor . . . . . tanggal . . . . . hal . . . . . (5), 
dengan ini diberitahukan bahwa permohonan Hibah Barang Milik Nega ra 
berupa . . . . . (6) dengan nilai seluruhnya sebesar Rp. .... , 00 ( . .. . . rupiah) ( 
7 ) kepada . . . . . ( 8 ) sebagaimana tercantum dalam lampiran surat ini untuk 
digunakan . . . . . (9) , pada prinsipnya dapat disetujui .  
Guna tertib administrasi pengelolaan Barang Milik Negara, pelaksanaan Hibah 
tersebut agar berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 
tentang Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah dan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor. . . . . /PMK.06/20. . . . . (10), . . . (11), den gan keterituan 
sebagai berikut:  
1. Berdasarkan persetujuan Hibah ini , agar Saudara menetapkan keputusan 
mengenai jenis, jumlah dan nilai Barang Milik Negara yang akan 
dihibahkan.  
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -29- 
2. Persetuj uan Hibah ini segera ditindaklanjuti dengan pelaksanaan Hibah 
Barang M ilik Negara yang dituangkan dalam Naskah Hibah dan Berita Acara 
Serah Terima antara . . . . . (4) dan . . . . . (8) selaku calon penerima Hibah 
paling lama 2 (dua) bulan sejak tangga surat persetujuan Hibah ini 
diterbitkan.  
3. Keputusan Penghapusan Barang Mil ik Negara ditetapkan oleh Pengguna 
Barang paling lama 2 (dua) bulan sejak tanggal Berita Acara Serah Terima 
ditandatangani.  
4. Barang Milik Negara yang telah dihibahkan agar segera dihapus dari Daftar 
Barang Pengguna/Kuasa Pengguna Barang dan Penghapusan dima ksud 
didasarkan pada Keputusan Penghapusan yang ditetapkan oleh Pengguna 
Barang.  
5. Pengguna  Barang menyampaikan laporan pelaksanaan Hibah kepada 
Pengelola Barang c.q .. . . . . (12) paling lama 1 (satu) bulan sejak Keputusan 
Penghapusan ditandatangani dengan  melampirkan Naskah Hibah, Berita 
Acara Serah Terima dan Ke putusan Penghapusan.  
6. Menyampaikan fotokopi Berita Acara Serah Terima kepada Menteri 
Keuangan c. q. Direktur Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko selaku 
Unit Akuntansi Kuasa Pengguna Anggaran . Kebenaran materiil atas jenis, 
jumlah, tahun dan nilai Barang Milik Negara yang dihibahkan serta calon 
penerima Hibah tersebut menjadi tanggung jawab Kuasa Pengguna Barang.  
7. Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam surat persetujuan ini, 
maka ak an dilakukan perbaikan sebagaimana mestinya.  
 
Atas perhatian Saudara, kami ucapkan terima kasih.  
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  
 
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
 
 
 ……………………….  
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -30- 
Tembusan:  
1. Menteri/Pimpinan Lem baga ..... (1) (sebagai laporan)  
2. Menteri/Pimpinan Lembaga ..... (8)  
3. lnspektur Jenderal ..... (1 )  
4. Direktur Barang Milik Negara, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara  
5. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara/Kantor Negara 
dan Lela ng..(14)  
 
Petunjuk Pengisian:  
(1) Nama Kementerian /Lembaga.  
(2) Kota dan tanggal surat persetujuan Hibah BMN diterbitkan.  
(3) Nomor surat (diisi menggunakan kode instansijunit yang menerbitkan 
sesuai dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian/Le mbaga masing -masing), sifat dan jumlah lampiran surat 
persetujuan Hibah BMN.  
(4) Kuasa Pengguna Barang yang mengajukan permohonan Hibah BMN.  
(5) Nomor, tanggal dan hal surat permohonan Hibah BMN dari Kuasa 
Pengguna Barang.  
(6) BMN yang dimohonkan untuk dihibahkan.  
(7) Nilai BMN yang dimohonkan untuk dihibahkan, dapat berupa nilai buku/ 
nilai perolehan/ nilai wajar.  
(8) Pihak calon penerima Hibah yang disetujui oleh Pengguna Barang.  
(9) Tujuan Penggunaan yang dimohonkan untuk dihibahkan kepada calon 
penerima Hibah.  
(10) Peraturan Menter i Keuangan yang mengatur mengenai 
Pemindahtanganan, contoh : PMK Nomor 96/PMK.06/2007 tentang Tata 
Cara Pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan dan 
Penghapusan Barang Milik Negara.  
(11) Dasar hukum lain yang perlu dicantumkan sesuai dengan jenis B MN yang 
dimohonkan untuk dihibahkan.  
(12) Kanwil DJKN /KPKNL yang wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa 
Pengguna Barang yang mengajukan permohonan persetujuan Hibah.  
(13) Jabatan, nama lengkap, dan NIP pejabat yang berwenang menandatangani 
surat persetujuan Hibah  BMN.  
(14) Tembusan disampaikan kepada Kepala Kanwil DJKN/Kepala KPKNL yang 
wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan persetujuan Hibah.  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -31- 
Contoh 4.a  
Format surat persetujuan Menteri/Pimpinan Lembaga mengenai Pemusnahan  
berupa tanah dan atau bangunan  
Kop 
Nomor   : . . . . . (3)  
Sifat   : . . . . . (3)  
Lampiran  :. . . . . ( . . . . . ) berkas (3)  
Hal : Persetujuan Penjualan Barang Milik Ne gara Selain Tanah 
dan/atau Bangunan pada . . . . . (4)  
 
Yth . Sekretaris Jenderal/Sek retaris Utama/  
Sekretaris Kementerian/Kepala Satuan Kerja . . . . . (4)  
Jalan . . . .. . . . . . , . . . . . (2)  
 
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor . . . . . tanggal . . . . . hal . . . . . (5) , 
dengan ini diberitahukan bahwa permohonan pemusnahan Bara ng Milik 
Negara pada . .. . . (4) yang terletak di . . . . . (6) berupa . . . . . (6) unit 
bangunan terdiri dari bangunan . . . . . (6) , seluas . . . . . m2 dan nilai 
perolehan seluruhnya sebesar Rp . . . . . , 00 (. . . . . rupiah) (7) sebagaimana 
tercan tum dalam lampiran surat ini, pada prinsipnya dapat disetujui. Guna 
tertib administrasi pengelolaan Barang Milik Negara, pelaksanaan 
pemusnahan tersebut agar berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 27 
Tahun 2014 tentang Pengelolaan Barang Milik Negara/D aerah dan Peraturan 
Menteri Keuangan Nomor . . . . ./PMK.06/20 . . . . . (8) , dengan ketentuan 
sebagai berikut:  
1. Pemusnahan Barang Milik Negara tidak mengganggu tugas operasional 
kantor Saudara.  
2. Pelaksanaan  pemusnahan Barang Milik Negara dilaksanakan palin g lama 1 
(satu) bulan sejak tanggal diterbitkannya surat persetujuan ini dan 
dituangkan dalam Berita Acara Pemusnahan Barang Milik Negara.  
3. Persetujuan ini segera ditindaklanjuti dengan Penghapusan Barang Milik 
Negara dari Daftar Barang Kuasa Pengguna berda sarkan keputusan  
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -32- 
4. Penghapusan yang ditetapkan paling lama 2 (dua) bulan sejak tanggal 
Berita Acara Pemusnahan Barang Milik Negara ditandatangani.  
5. Pengguna Barang menyampaikan laporan pelaksanaan pemusnahan 
kepada Pengelola Barang c.q. . . . .. (9) paling lama 1 (satu) bulan sejak 
Keputusan Penghapusan ditandatangani dengan melampirkan Keputusan 
Penghapusan dan Berita Acara Pemusnahan.  
6. Kebenaran  materiil atas jenis, jumlah, tahun dan nilai Barang Milik Negara 
yang dimusnahkan tersebut menjadi tanggung jawab  Kuasa Pengguna 
Barang.  
7. Apabila dikemudian hari terdapat kekeliruan dalam surat persetujuan ini, 
maka akan diadakan perbaikan sebagaimana mestinya.  
 
Atas perhatian Saudara, kami ucapkan terima kasih.  
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  
 
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
 
  ……………………….  
Tembusan:  
1. Menteri/Pimpinan Lembaga ..... (1) (sebagai laporan)  
2. Menteri/Pimpinan Lembaga ..... (8)  
3. lnspektur Jenderal ..... (1 )  
4. Direktur Barang Milik Negara, Direktorat Jender al Kekayaan Negara  
5. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara/Kantor Negara 
dan Lelang .. ... (14)  
 
Format surat persetujuan Menteri/Pimpinan Lembaga mengenai Penghapusan 
berupa Tanah dan/atau Bangunan karena sebab -sebab lain  
Kop 
Nomor   : . . . . . (3)  
Sifat   : . . . . . (3)  
Lampiran  :. . . . . ( . . . . . ) berkas (3)  
Hal : Persetujuan Penjualan Barang Milik Ne gara Selain Tanah 
dan/atau Bangunan pada . . . . . (4)  
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -33- 
Yth . Sekretaris Jenderal/Sekretaris Utama/  
Sekretaris Kementerian/Kepa la Satuan Kerja . . . . . (4)  
Jalan . . . . . . . . . . , . . . . . (2)  
 
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor . . . . . tanggal . . . . . (5) hal Usulan 
Persetujuan Penghapusan Barang Milik Negara pada . . . . . (4) , dengan ini 
diberitahukan bahwa permoho nan Penghapusan Barang Milik Negara yang 
disebabkan karena . . . . . (6) berupa . . . . . (7) dengan harga perolehan/nilai 
buku sebesar Rp . . . . . , 00 ( . . . . . rupiah) (8) sebagaimana tercantum dalam  
lampiran surat ini, pada prinsipnya dapat disetuju i. Guna tertib administrasi  
pengelolaan Barang Milik Negara, pelaksanaan Penghapusan tersebut agar 
berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan  Barang Milik Negara/Daerah . dan Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor . . . . ./PMK. 06/20 . . . . . (9), dengan ketentuan sebagai berikut:  
1. Persetujuan ini segera ditindaklanjuti dengan Penghapusan Barang Milik 
Negara dari Daftar Barang Kuasa Pengguna berdasarkan Keputusan 
Penghapusan yang ditetapkan oleh Pengguna Barang paling lama 2 (dua ) 
bulan sejak tanggal surat persetujuan ini diterbitkan.  
2. Pengg una Barang menyampaikan laporan pelaksanaan pemusnahan kepada 
Pengelola Barang c.q . . . . . . (10) paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal 
Keputusan Penghapusan ditandatangani dengan melampirk an Keputusan 
Penghapusan .  
3. Apabila dikemudian hari ditemukan bukti bahwa Penghapusan Barang 
Milik Negara di maksud diakibatkan adanya unsur kelalaian dan/atau 
kesengajaan dari pihak pengurus dan/atau penanggung jawab BMN 
tersebut, maka tidak menutup kemung kinan kepada yang bersangkutan 
akan dikenakan sanksi Tuntutan Ganti Rugi (TGR) dan/atau pidana sesuai 
ketentuan yang berlaku.  
4. Apabila dikemudian hari terdapat kekeliruan dalam surat persetujuan ini, 
maka akan diadakan perbaikan sebagaimana mestinya.  
 
Atas perhatian Saudara, kami ucapkan terima kasih.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -34- 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  
 
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
 
……………………….  
 
Tembusan:  
1. Menteri/Pimpinan Lembaga ..... (1) (sebagai laporan)  
2. Menteri/Pimpina n Lembaga ..... (8)  
3. lnspektur Jenderal ..... (1 )  
4. Direktur Barang Milik Negara, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara  
5. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara/Kantor Negara 
dan Lelang....... ......(14)  
 
Petunjuk Pengisian:  
(1) Nama Keme nterian / Lembaga.  
(2) Kota dan tanggal penerbitan surat persetujuan Penghapusan karena 
sebab -sebab lain diterbitkan.  
(3) Nomor surat ( diisi menggunakan kode instansijunit yang menerbitkan 
sesuai dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian/Le mbaga masing -masing), sifat dan jumlah lampiran surat 
persetujuan Penghapusan karena sebab -sebab lain.  
(4) Kuasa  Pengguna Barang yang mengajukan permohonan Penghapusan 
karena sebab -sebab lain.  
(5) Nomor, tanggal  dan hal surat pengajuan permohonan Penghapusan 
karen a sebab -sebab lain dari Kuasa Pengguna Barang.  
(6) Data BMN yang dimohonkan untuk dihapuskan berupa jenis dan lokasi 
BMN berada. Dalam hal tidak memungkinkan mencantumkan data BMN 
di dalam surat persetujuan, seperti BMN tersebut beraneka ragam dan 
berjumlah ba nyak, maka cukup disebutkan kelompok BMN tersebut 
dalam surat persetujuan dan rincian data BMN tersebut dicantumkan 
dalam lampiran surat.  
(7) Nilai BMN yang akan dimohonkan untuk dihapuskan.  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -35- 
(8) Penyebab  terjadinya Penghapusan karena sebab -sebab lain yang 
merupak an sebab -sebab secara normal dapat diperkirakan wajar menjadi 
penyebab Penghapusan, seperti rusak berat, hilang, susut, menguap, 
mencair, kadaluwarsa, mati/cacat berat, tidak produktif untuk tanaman, 
hewan, dan sebagai akibat dari keadaan kahar ( force maje ure). 
(9) Peraturan  Menteri Keuangan yang mengatur mengenai Penghapusan, 
contoh: PMK Nomor 50/PMK.06/2014 tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Penghapusan Barang Milik Negara.  
(10) Kanwil  DJKN/KPKNL yang wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa 
Pengguna Barang yang mengaj ukan permohonan persetujuan 
Penghapusan.  
(11) Jabatan , nama lengkap, dan NIP pejabat yang berwenang 
menandatangani surat persetujuan Penghapusan karena sebab -sebab 
lain. 
(12) Tembusan dapat  disampaikan kepada unit internal DJKN yang 
berkepentingan, contoh: Direktur Pengelolaan Kekayaan Negara dan 
Sistem Informasi /Kepala Kanwil/Kepala KPKNL .  
 
Format surat persetujuan Menteri/ Pimpinan Lembaga mengenai Penghapusan 
selain Tanah dan/ atau Bangunan karena sebab -sebab lain  
 
Kop 
 
Nomor   :. . . . . (3)  
Sifat   :. . . . . ( 3) 
Lampiran   :. . . . . ( . . . . . ) berkas (3)  
Hal   :Persetujuan Penghapusan Barang Milik Negara  pada . . . . . (4)  
 
Yth . Sekretaris Jenderal/Sekretaris Utama/  
Sekretaris Kementerian/Kepala Satuan Kerja . . . . . (4)  
Jalan . . . . . . . . . . , . . . . . (2) 
 
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor . . . . . tanggal . . . . . (5) hal Usulan 
Persetujuan Penghapusan Barang Milik Negara pada . . . . . (4) , dengan ini 
diberitahukan bahwa permohonan Penghapusan Barang Milik Negara yang 
disebabkan karena . . . . . (6) berupa . . . . . (7) dengan harga perolehan/nilai 
buku sebesar Rp . . . . . , 00 ( . . . . . rupiah) (8) sebagaimana tercantum dalam  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -36- 
lampiran surat ini, pada prinsipnya dapat disetujui. Guna tertib administrasi  
pengelolaan Barang Milik Negara, pela ksanaan Penghapusan tersebut agar 
berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan  Barang Milik Negara/Daerah . dan Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor . . . . ./PMK.06/20 . . . . . (9), dengan ketentuan sebagai berikut:  
1. Persetujua n ini segera ditindaklanjuti dengan Penghapusan Barang Milik 
Negara dari Daftar Barang Kuasa Pengguna berdasarkan Keputusan 
Penghapusan yang ditetapkan oleh Pengguna Barang paling lama 2 (dua) 
bulan sejak tanggal surat persetujuan ini diterbitkan.  
2. Pengg una Barang menyampaikan laporan pelaksanaan pemusnahan 
kepada Pengelola Barang c.q . . . . . . (10) paling lama 1 (satu) bulan sejak 
tanggal Keputusan Penghapusan ditandatangani dengan melampirkan 
Keputusan Penghapusan .  
3. Apabila dikemudian hari ditemukan bukt i bahwa Penghapusan Barang 
Milik Negara di maksud diakibatkan adanya unsur kelalaian dan/atau 
kesengajaan dari pihak pengurus dan/atau penanggung jawab BMN 
tersebut, maka tidak menutup kemungkinan kepada yang bersangkutan 
akan dikenakan sanksi Tuntutan Gan ti Rugi (TGR) dan/atau pidana sesuai 
ketentuan yang berlaku.  
4. Apabila dikemudian hari terdapat kekeliruan dalam surat persetujuan ini, 
maka akan diadakan perbaikan sebagaimana mestinya.  
 
Atas perhatian Saudara, kami ucapkan terima kasih.  
 
Ditetapkan di Jaka rta 
pada tanggal  
 
a.n. Menteri Badan Usaha Milik Negara  
       Sekretaris Kementerian BUMN  
 
       
……………………….  
Tembusan:  
1. Menteri/Pimpinan Lembaga ..... (1) (sebagai laporan)  
2. Menteri/Pimpinan Lembaga ..... (8)  
3. lnspektur Jenderal ..... (1 )  
4. Direkt ur Barang Milik Negara, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara  
5. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara/Kantor Negara 
dan Lelang..(14)  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -37- 
Petunjuk Pengisian:  
(1) Nama Kementerian/Lembaga .  
(2) Kota dan tanggal penerbitan surat persetujuan Penghapusan  karena 
sebab -sebab lain diterbitkan .  
(3) Nomor surat (diisi menggunakan kode instansijunit yang menerbitkan 
sesuai dengan ketentuan tata per suratan dinas di lingkungan 
Kementerian/Lembaga masing -masing), sifat dart jumlah lampiran surat 
persetujuan Penghapu san karena sebab -sebab lain .  
(4) Kuasa Pengguna Barang yang mengajukan permohonan Penghapusan 
karena sebab -sebab lain .  
(5) Nomor, tanggal dan hal surat pengajuan permohonan Penghapusan 
karena sebab -sebab lain dari Kuasa Pengguna Barang.  
(6) Penyebab terjadinya Pengh apusan karena sebab -sebab lain yang 
merupakan sebab - sebab secara normal dapat diperkirakan wajar menjadi 
penyebab Penghapusan, seperti rusak berat, hilang, susut, menguap, 
mencair, kadaluwarsa, mati/cacat berat, tidak produktif untuk tanaman 
hewan, dan se bagai akibat dari keadaan kahar ( force majeure ). 
(7) BMN yang akan dimohonkan untuk dihapuskan karena sebab -sebab lain. 
Dalam hal tidak memungkinkan mencantumkan data BMN di dalam surat 
persetujuan, seperti BMN tersebut beraneka ragam dan berjumlah 
banyak, mak a cukup disebutkan kelompok BMN tersebut dalam surat 
persetujuan (contoh : barang inventaris, peralatan kantor) dan rincian 
data BMN tersebut dicantumkan dalam lampiran surat .  
(8) Nilai BMN yang akan dimohonkan untuk dihapuskan karena sebab -sebab 
lain. 
(9) Peratu ran Menteri Keuangan yang mengatur mengenai Penghapusan, 
contoh: PMK Nomor 50/PMK.06/2014 tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Penghapusan Barang Milik Negara.  
(10) Kanwil DJKN/KPKNL yang wilayah kerjanya melingkupi lokasi Kuasa 
Pengguna Barang yang mengajukan permoho nan persetujuan 
Penghapusan .  
(11) Jabatan, nama lengkap, dan NIP pejabat yang berwenang 
menandatangani surat persetujuan Penghapusan karena sebab - sebab 
lain. 
(12) Tembusan dapat disampaikan kepada unit internal DJKN yang 
berkepentingan, contoh: Direktur Pengelolaa n Kekayaan Negara dan 
Sistem Informasi/Kepala Kanwil/Kepala KPKNL.  
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -38- 
 
Flowchart Penetapan Status Penggunaan BMN
JFU BMN Karo Kabag Kasubbag Sesmen Waktu Uraian
Menyusun daftar BMN yang akan 
diusulkan Penetapan Status 
PenggunaanMulai
Menyusun konsep Surat 
Keputusan Menteri BUMN tentang 
PSP
Meneliti dan mengevaluasi konsep 
Surat Keputusan Menteri BUMN 
tentang PSP
Mengajukan nota dinas perihal 
permohonan usulan penetapan status 
penggunaan
Menerbitkan Surat Keputusan 
Penetapan Status Penggunaan Barang 
Milik Negara
Melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMN2 hari
1 hari1 hari
1 hari3 hari
1 hari
Selesai
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -39- 
Flowchart Persetujuan Penggunaan Sementara
Waktu Inspektorat Sesmen Karo Kabag Kasubbag JFU BMN Uraian
3 hari
1 hariMenyusun daftar BMN yang akan 
akan digunakan sementara oleh K/L 
Lain
Melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMNMenyusun konsep Surat 
Persetujuan Penggunaan 
Sementara1 hari
Menerbitkan Surat Persetujuan 
Penggunaan Sementara1 hari
1 hari3 hari
Meneliti dan mengevaluasi konsep 
Surat Persetujuan Penggunaan 
Sementara
Mengajukan nota dinas perihal 
permohonan usulan penggunaan 
sementaraMulai
Menerima usul  Penggunaan 
Sementara 
Menandatangani Perjanjian dan Berita 
Acara Serah Terima Penggunaan 
Sementara
Monitoring atas pelaksanaan 
penggunaan sementara
Selesai1 hari1 hari
1 hari
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -40- 
Flowchart Pemindahtanganan BMN dengan cara Penjualan
InspektoratPengelola 
BarangWaktu Sesmen Karo Kabag Kasubbag JFU BMN Uraian
Selesai1 hari
Melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMN1 hariMulai
memverifikasi data dan menyusun analisis 
terkait usulan pemindatanganan BMN 
Menerbitkan Surat Persetujuan 
Pemindahtanganan BMNMenginventarisir data BMN dan mengolah 
bahan analisis terkait usulan kegiatan 
pemindatanganan BMN melalui mekanisme 
penjualan
Mengajukan nota dinas perihal permohonan 
usulan pemindahtanganan dengan cara 
penjualanmengevaluasi hasil analisis atas rencana 
penjualan BMN dan merumuskan kebijakan 
pemindahtanganan BMN
1 hari
1 hari2 hari
Mengajukan permohonan lelang kepada 
kantor pelayanan kekayaan negara dan 
lelang.
1 hariMonitoring atas pelaksanaan penggunaan 
sementara
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -41- 
Flowchart Pemindahtanganan BMN dengan cara Hibah
Inspektorat Waktu Sesmen Karo Kabag Kasubbag JFU BMN Uraian
2 hari
1 hariMengajukan nota dinas perihal permohonan 
usulan pemindahtanganan dengan cara hibahMemverifikasi data dan menyusun analisis 
terkait usulan pemindatanganan BMN 
melalui mekanisme hibah
1 hari
Selesai1 hariMengevaluasi hasil analisis atas rencana 
penjualan BMN dan merumuskan kebijakan 
pemindahtanganan BMN melalui 
mekanisme hibah1 hari
Melakukan monitoring kegiatan 
pemindahtanganan BMN melalui 
mekanisme hibah.
Melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMNMenerbitkan Surat Persetujuan 
Pemindahtanganan BMNMulai
Menginventarisir data BMN dan mengolah 
bahan analisis terkait usulan kegiatan 
pemindatanganan BMN melalui mekanisme 
hibah
1 hari
1 hari
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -42- 
Flowchart Pemusnahan BMN
Waktu Inspektorat Sesmen Karo Kabag Kasubbag JFU BMN Uraian
Melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMNMenerbitkan Surat Persetujuan Pemusnahan 
BMN
Melakukan monitoring kegiatan 
pemindahtanganan BMN melalui 
mekanisme hibah.1 hariMulai
1 hari2 hari
Memverifikasi data dan menyusun analisis 
terkait usulan pemusnahan BMN 
Mengajukan nota dinas perihal permohonan 
usulan pemusnahan BMN
1 hari1 hariMengevaluasi hasil analisis atas rencana 
penjualan BMN dan merumuskan kebijakan 
pemusnahan BMN 
1 hariMenginventarisir data BMN dan mengolah 
bahan analisis terkait usulan pemusnahan 
BMN 
Selesai1 hari
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No. 1702  -43- 
Flowchart Penghapusan BMN
Waktu Inspektorat Sesmen Karo Kabag Kasubbag JFU BMN Uraian
1 hariMenerbitkan Surat Keputusan Penghapusan 
Barang Milik NegaraMengajukan nota dinas perihal permohonan 
usulan penghapusan  BMNMenginventarisir data BMN dan mengolah 
bahan analisis terkait usulan pemusnahan 
BMN 2 hari
SelesaiMulai
1 hari1 hari
1 hariMengevaluasi hasil analisis atas dan meniliti 
konsep surat Keputusan Penghapusan BMN1 hari
Melakukan update data dalam aplikasi 
pengelolaan BMNMelakukan monitoring kegiatan 
PenghapusaanMemverifikasi data dan menyusun konsep 
Surat Keputusan Penghapusan BMN 
1 hari
 
 
014 
MENTERI  BADAN USAHA MILIK 
NEGARA  REPUBLIK INDONESIA  
 
           ttd 
 
RINI M. SOEMARNO  
 
www.peraturan.go.id