 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.784, 2020  BUMN. Kode Etik . Kode Perilaku . ASN. 
 
 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
  REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER – 06/MBU/07/2020   
TENTANG  
KODE ETIK DAN KODE PERILAKU APARATUR SIPIL  NEGARA  
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : bahwa untuk mewujudkan aparatur Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara yang bersih, berwibawa, dan bertanggung  
jawab serta memiliki integritas dalam menjalankan tugas, 
perlu menetapkan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negara tentang Kode Etik dan Kode Perilaku Aparatur Sipil 
Negara Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
  2. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);  
  3. Undang -Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur 
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5494);  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -2- 
  4.  Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2004 tentang 
Pembinaan Jiwa Korps dan Kode Etik Pegawai Ne geri 
Sipil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 
Nomor 142, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4450);  
  5. Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang 
Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010  Nomor 74, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5135);  
  6. Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang 
Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 63, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia No mor 6037) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 17 Tahun 2020 tentang Perubahan atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang 
Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 68, Tambahan 
Lemb aran Negara Republik Indonesia Nomor 6477);  
  7. Peraturan Pemerintah Nomor 49 Tahun 2018 tentang 
Manajemen Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 
Nomor 224, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nom or 6264);  
  8. Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2019 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 235);  
  9. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-01/MBU/03/2020 tentang Organisasi dan Ta ta 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 340;  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG KODE ETIK DAN KODE PERILAKU APARATUR 
SIPIL NEGARA KEMENTERIAN BADAN USAHA MIL IK 
NEGARA.  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -3- 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam peraturan ini yang dimaksud dengan:  
1. Kementerian Badan Usaha Milik Negara, yang 
selanjutnya disebut Kementerian BUMN adalah 
Kementerian yang melaksanakan tugas dan fungsi 
membantu Presiden untuk menyelenggaraka n pembinaan 
dan pengawasan Badan Usaha Milik Negara sebagaimana 
yang dimaksud dalam Peraturan Presiden Nomor 81 
Tahun 2019 tentang Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara . 
2. Badan Usaha Milik Negara, yang selanjutnya disebut 
BUMN adalah badan usaha yang seluruh  atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara yang 
dipisahkan.  
3. Aparatur Sipil Negara Kementerian BUMN, yang 
selanjutnya disebut ASN Kementerian BUMN adalah 
Calon Pegawai Negeri Sipi l, Pegawai Negeri Sipil, Anggota 
Kepolisian Negara Republik Indonesia dan pegawai 
pemerintah dengan perjanjian kerja yang bekerja pada 
Kementerian BUMN.  
4. Kode Etik dan Kode Perilaku adalah pedoman sikap, 
tingkah laku, dan perbuatan ASN Kementerian BUMN 
dalam melaksanakan tugas pokok dan fungsi serta 
pergaulan hidup sehari -hari yang bertujuan untuk 
menjaga martabat dan kehormatan ASN Kementerian 
BUMN, bangsa, dan negara.  
5. Majelis/Komisi Kehormatan Kode Etik dan Kode Perilaku 
ASN Kementerian BUMN, yang selanjut nya disebut 
Majelis adalah tim yang bersifat tidak tetap ( ad hoc ) yang 
dibentuk di lingkungan Kementerian BUMN dan bertugas 
melakukan penegakan atas pelanggaran Kode Etik dan 
Kode Perilaku yang dilakukan oleh ASN Kementerian 
BUMN berdasarkan asas kejujuran  dan keadilan.  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -4- 
6. Pelanggaran adalah segala bentuk ucapan, tulisan, 
gambar dan/atau perbuatan ASN Kementerian BUMN 
yang bertentangan dengan Kode Etik dan Kode Perilaku.  
7. Pejabat yang Berwenang adalah Menteri BUMN, pejabat 
yang berwenang membentuk Majelis dan  menjatuhkan 
sanksi, atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Menteri 
BUMN.  
8. Terlapor adalah ASN Kementerian BUMN yang diduga 
melakukan Pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku.  
9. Pelapor adalah pihak yang memberitahukan kepada 
Pejabat yang Berwenang terkait ada nya Pelanggaran Kode 
Etik dan Kode Perilaku yang sedang dan/atau telah 
terjadi.  
10. Pengaduan adalah pemberitahuan yang disertai 
permintaan oleh pihak yang berkepentingan untuk 
dilakukan pemeriksaan terhadap ASN Kementerian 
BUMN yang diduga telah melakukan Pel anggaran Kode 
Etik dan Kode Perilaku.  
11. Temuan adalah sekumpulan data dan/atau informasi 
terkait dugaan Pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku 
ASN Kementerian BUMN yang diperoleh dari hasil 
pengawasan/monitoring yang dilakukan oleh atasan 
langsung dan/atau  Inspektorat.  
12. Alasan yang Sah adalah alasan yang dapat 
dipertanggungjawabkan yang disampaikan oleh ASN  
Kementerian BUMN secara tertulis dan dituangkan dalam 
surat permohonan/pemberitahuan serta disetujui oleh 
atasan langsung.  
 
Pasal 2  
Dalam berperilaku sehari -hari, setiap ASN Kementerian BUMN 
harus berlandaskan pada:  
a. nilai-nilai; dan  
b. Kode Etik dan Kode Perilaku.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -5- 
BAB II  
NILAI -NILAI  
 
Pasal 3  
Nilai-nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a 
meliputi:  
a. nilai dasar ASN; dan  
b. nilai-nilai Kem enterian BUMN.  
 
Pasal 4  
Nilai dasar ASN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a 
meliputi:  
a. memegang teguh ideologi Pancasila;  
b. setia dan mempertahankan Undang -Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta 
pemerintahan yang sah;  
c. mengabdi kepada N egara dan rakyat Indonesia;  
d. menjalankan tugas secara profesional dan tidak 
berpihak;  
e. membuat keputusan berdasarkan prinsip keahlian;  
f. menciptakan lingkungan kerja yang nondiskriminatif;  
g. memelihara dan menjunjung tinggi standar etika yang 
luhur;  
h. mempertanggu ngjawabkan tindakan dan kinerjanya 
kepada publik;  
i. memiliki kemampuan dalam melaksanakan kebijakan 
dan program pemerintah;  
j. memberikan layanan kepada publik secara jujur, 
tanggap, cepat, tepat, akurat, berdaya guna, berhasil 
guna, dan santun;  
k. mengutamakan k epemimpinan berkualitas tinggi;  
l. menghargai komunikasi, konsultasi, dan kerja sama;  
m. mengutamakan pencapaian hasil dan mendorong kinerja 
ASN;  
n. mendorong kesetaraan dalam pekerjaan; dan  
o. meningkatkan efektivitas sistem pemerintahan yang 
demokratis sebagai peran gkat sistem karier.  
 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -6- 
Pasal 5  
Nilai-Nilai Kementerian BUMN sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 3 huruf b meliputi:  
a. Amanah, yang berarti seluruh ASN Kementerian BUMN 
harus memegang teguh kepercayaan yang diberikan 
dalam mengemban tugas;  
b. Kompeten, yang berarti s eluruh ASN Kementerian BUMN 
harus terus mengembangkan pengetahuan dan 
kapabilitas diri melalui pembelajaran secara 
berkelanjutan;  
c. Harmonis, yang berarti seluruh ASN Kementerian BUMN 
harus memiliki rasa saling peduli terhadap sesama dan 
selalu menghargai pe rbedaan;  
d. Loyal, yang berarti seluruh ASN Kementerian BUMN 
harus memiliki dedikasi tinggi dan selalu mengutamakan 
kepentingan bangsa dan negara di atas kepentingan 
pribadi dan/atau golongan;  
e. Adaptif, yang berarti seluruh ASN Kementerian BUMN 
harus terus ber inovasi dan antusias menggerakkan 
ataupun menghadapi perubahan yang terjadi di 
lingkungan sekitar;  
f. Kolaboratif, yang berarti seluruh ASN Kementerian BUMN 
harus membangun kerja sama yang sinergis baik dengan 
sesama ASN Kementerian BUMN, Kementerian/Lembaga,  
BUMN, maupun masyarakat untuk kebaikan dan 
kepentingan bangsa dan negara.  
 
BAB III  
KODE ETIK DAN KODE PERILAKU  
 
Pasal 6  
Kode Etik dan Kode Perilaku bertujuan untuk menjaga 
martabat dan kehormatan ASN Kementerian BUMN.  
 
Pasal 7  
Kode Etik dan Kode Perilaku  dibangun berdasarkan pada 
nilai-nilai Kementerian BUMN sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5, yang terdiri atas:  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -7- 
a. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Amanah;  
b. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kompeten;  
c. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Harmonis;  
d. Kode Etik dan K ode Perilaku Nilai Loyal;  
e. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Adaptif; dan  
f. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kolaboratif.  
 
Pasal 8  
Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Amanah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf a, terdiri atas:  
a. melaksanakan tugas dan tang gung jawab sebagai ASN 
Kementerian BUMN sesuai dengan ketentuan dan 
peraturan perundang -undangan;  
b. bertanggung jawab atas pelaksanaan tugas, keputusan, 
dan tindakan yang dilakukan;  
c. konsisten menepati janji dan menjaga 
komitmen/kepercayaan dalam melaksanakan  tugas dan 
tindakan;  
d. berpegang teguh kepada nilai moral dan etika dalam 
melaksanakan tugas dan tindakan yang dilakukan;  
e. berbicara dan bertindak secara jujur dan pantas sesuai 
dengan fakta dan kebenaran sebagaimana ketentuan 
yang berlaku;  
f. menyampaikan penda pat dan gagasan baik lisan, tertulis, 
ataupun melalui media sosial dengan cara -cara yang baik 
sesuai dengan peraturan perundang -undangan, moral, 
dan etika;  
g. memegang teguh sumpah jabatan ASN Kementerian 
BUMN; dan  
h. menghindari konflik kepentingan pribadi, kel ompok, 
maupun golongan.  
 
Pasal 9  
Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kompeten sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf b, terdiri atas:  
a. menyelesaikan tugas yang diberikan dengan kualitas 
terbaik;  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -8- 
b. berpikir kreatif  untuk menyelesaikan permasalahan 
dengan mempe rhatikan ketentuan peraturan perundang -
undangan, moral, dan etika yang berlaku;  
c. disiplin dalam memanfaatkan waktu kerja untuk 
melaksanakan kegiatan yang produktif;  
d. peduli dan berkomitmen membantu orang lain belajar;  
e. menjadi teladan sesuai bidang keahlian y ang dimiliki;  
f. meningkatkan kecakapan dan kemampuan kompetensi 
untuk melaksanakan tugas yang diberikan; dan  
g. meningkatkan kompetensi diri untuk menjawab 
tantangan yang selalu berubah.  
 
Pasal 10  
Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Harmonis sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf c, terdiri atas:  
a. menghormati dan menghargai setiap orang apapun latar 
belakangnya;  
b. menciptakan lingkungan kerja yang kondusif melalui 
sikap kooperatif dan komunikatif dengan sesama rekan 
kerja dalam pelaksanaan tugas;  
c. tidak melakukan ti ndakan yang dapat menimbulkan 
terjadinya konflik yang mengarah pada perpecahan 
persatuan dan kesatuan bangsa;  
d. saling tolong menolong serta memiliki rasa peduli dan 
empati terhadap rekan kerja dan lingkungan masyarakat 
sekitar;  
e. tidak memaksakan pendapat dan  menghargai perbedaan 
pendapat dan gagasan orang lain;  
f. bersedia berbagi solusi, informasi dan/atau data sesuai 
kewenangan untuk menyelesaikan masalah yang terkait 
dengan pekerjaan; dan  
g. berperilaku dan berpenampilan sesuai dengan ketentuan 
dan standar etika  yang berlaku.  
 
Pasal 11  
Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Loyal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf d, terdiri atas:  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -9- 
a. rela berkorban dan setia untuk kepentingan bangsa dan 
negara;  
b. setia dan patuh pada institusi Kementerian BUMN sesuai 
dengan peratura n perundang -undangan serta norma -
norma yang berlaku;  
c. menjaga citra, harkat, dan martabat diri sendiri, sesama 
rekan kerja, pimpinan, Kementerian BUMN, bangsa dan 
negara; dan  
d. menyelesaikan tugas dan tanggung jawab dengan penuh 
integritas, komitmen, dan dedi kasi. 
 
Pasal 12  
Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Adaptif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf e, terdiri atas:  
a. senantiasa berinovasi agar cepat menyesuaikan diri 
terhadap perubahan lingkungan kerja;  
b. antusias dan proaktif menyesuaikan diri dan mencari 
solusi terhadap setiap perubahan dan hal -hal yang baru;  
c. terbuka terhadap kreativitas/gagasan/pendapat yang 
bernilai tambah bagi kemajuan organisasi; dan  
d. proaktif mencari peluang melakukan perbaikan 
mengikuti perkembangan teknologi, informasi, dan 
pengetahu an baru.  
 
Pasal 13  
Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kolaboratif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf f, terdiri atas:  
a. bekerja sama dan bersinergi dengan sesama rekan kerja, 
antar unit kerja, kementerian/lembaga lain, BUMN, 
dan/atau masyarakat sekitar;  
b. pemanfaatan bersama berbagai sumber daya untuk 
pencapaian tujuan bersama; dan  
c. terbuka dan bersedia memberikan kesempatan kepada 
rekan kerja dan berbagai pihak untuk memberikan 
kontribusi guna menciptakan dan meningkatkan nilai 
tambah bersama.  
 
 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -10- 
BAB IV  
PENCEGAHAN  
 
Pasal 14  
(1) Untuk mencegah terjadinya Pelanggaran Kode Etik dan 
Kode Perilaku, agar seluruh ASN Kementerian BUMN 
melaksanakan internalisasi nilai -nilai Kementerian 
BUMN dan ketentuan yang berhubungan dengan 
penegakan Kode Etik dan Kode Perilaku.  
(2) Sebagai bagian dari pencegahan terjadinya Pelanggaran 
Kode Etik dan Kode Perilaku sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), atasan langsung agar melakukan 
pengawasan dan pembinaan terhadap bawahannya, serta 
memberikan keteladanan dalam penegakan Kode Etik 
dan Kode P erilaku.  
(3) Sebagai bentuk monitoring  pelaksanaan internalisasi 
nilai-nilai Kementerian BUMN dan ketentuan yang 
berhubungan dengan penegakan Kode Etik dan Kode 
Perilaku, Pimpinan unit agar berkoordinasi dengan 
Inspektorat dalam melaksanakan pengawasan interna l 
dan unit kepegawaian dalam pembinaan kepegawaian.  
 
BAB V  
PENEGAKAN  
 
Bagian Kesatu  
Pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku  
 
Pasal 15  
(1) Segala bentuk ucapan, tulisan, atau perbuatan ASN 
Kementerian BUMN yang melanggar ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Per aturan Menteri ini 
merupakan pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku.  
(2) Dugaan terjadinya pelanggaran Kode Etik dan Kode 
Perilaku bersumber dari Pengaduan dan/atau Temuan.  
(3) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), terdiri 
atas: 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -11- 
a. Pengaduan yang berasal da ri internal Kementerian 
BUMN; dan/atau  
b. Pengaduan yang berasal dari eksternal Kementerian 
BUMN.  
(4) Temuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri 
atas: 
a. Temuan atasan Terlapor; dan/atau  
b. Temuan Unit Inspektorat.  
(5) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
disampaikan secara tertulis melalui:  
a. Dokumen atau surat;  
b. Sistem aplikasi pengaduan; dan/atau  
c. Media elektronik.  
(6) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) paling 
sedikit memuat:  
a. Waktu dan tempat kejadian;  
b. Bukti dan/atau saksi; dan  
c. Identitas Pelapor dan Te rlapor.  
 
Bagian Kedua  
Penegakan oleh Atasan Langsung  
 
Pasal 16  
(1) Setiap atasan langsung Terlapor yang mengetahui adanya 
dugaan terjadinya Pelanggaran Kode Etik dan Kode 
Perilaku harus melakukan penelitian atas Temuan 
dan/atau Pengaduan sebagaimana dimaksud d alam 
Pasal 15 dan menjaga kerahasiaan identitas Pelapor.  
(2) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan langkah sebagai berikut:  
a. melakukan penelitian terhadap dugaan Pelanggaran 
yang disampaikan Pelapor secara mandiri dan bila 
diperlukan da pat didampingi oleh unit kepegawaian 
dan/atau Inspektorat;  
b. meminta keterangan dan tanggapan, termasuk 
pembelaan diri dari Terlapor disertai dengan bukti 
atas dugaan Pelanggaran; dan  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -12- 
c. apabila berdasarkan hasil penelitian diketahui 
adanya dugaan terjadinya Pe langgaran atas 
ketentuan mengenai disiplin ASN Kementerian 
BUMN, atasan langsung memproses pemeriksaan 
pelanggaran disiplin sesuai ketentuan peraturan 
perundang -undangan mengenai Disiplin Pegawai 
Negeri Sipil.  
(3) Dalam hal penelitian atas dugaan Pelanggaran K ode Etik 
dan Kode Perilaku tidak didukung dengan bukti yang 
memadai, atasan langsung Terlapor harus menghentikan 
penelitian.  
(4) Dalam hal penelitian atas dugaan Pelanggaran Kode Etik 
dan Kode Perilaku didukung dengan bukti yang 
memadai, atasan langsung Terlap or harus meneruskan 
secara hierarki kepada Pejabat yang berwenang 
membentuk Majelis apabila dugaan Pelanggaran:  
a. mengandung unsur kesengajaan/berencana dan 
tanpa paksaan;  
b. mengandung unsur pengulangan, kecuali untuk 
dugaan Pelanggaran yang mengandung unsur S uku, 
Agama, Ras dan Antargolongan, dan tindakan 
asusila; dan  
c. berdampak terhadap kinerja, citra, dan/atau 
merugikan:  
1. Kementerian BUMN;  
2. pemerintah; dan/atau  
3. negara.  
(5) Hasil penelitian yang dilakukan oleh atasan langsung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat  (3), dan ayat 
(4) disusun dalam Laporan Hasil Penelitian yang memuat 
paling sedikit:  
a. identitas pelapor;  
b. kronologis kejadian;  
c. analisis; dan  
d. simpulan dan rekomendasi,  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -13- 
sebagaimana contoh format yang tercantum dalam 
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terp isahkan 
dari Peraturan Menteri ini.  
(6) Dalam hal dugaan pelanggaran tidak mengandung unsur 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), atasan langsung 
dapat tidak meneruskan secara hierarki kepada Pejabat 
yang Berwenang membentuk Majelis dan harus 
melakukan langkah s ebagai berikut:  
a. melakukan penegakan terhadap Pelanggaran Kode 
Etik dan Kode Perilaku apabila terbukti terjadi 
Pelanggaran, melalui dialog Kode Etik dan Kode 
Perilaku secara mandiri paling lama 5 (lima) hari 
kerja sejak terbuktinya dugaan Pelanggaran atau 
sesuai ketentuan yang berlaku yang 
didokumentasikan dalam Berita Acara Dialog Kode 
Etik dan Kode Perilaku sesuai contoh format yang 
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini; 
atau 
b. menerbitkan dan menetapk an surat pernyataan 
tidak bersalah bagi Terlapor, dalam hal dugaan 
Pelanggaran tidak terbukti sesuai contoh format 
yang tercantum dalam Lampiran III yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
(7) Laporan Hasil Penelitian sebagaimana di maksud pada 
ayat (5) menjadi dasar bagi atasan langsung dalam tindak 
lanjut Pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku.  
 
Bagian Keempat  
Pembentukan Majelis  
 
Pasal 17  
(1) Menteri BUMN menetapkan pembentukan Majelis di 
tingkat Kementerian untuk memeriksa dan meneta pkan 
sanksi yang diberikan apabila terbukti terjadi 
pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku bagi Aparatur 
yang memangku jabatan sebagai berikut:  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -14- 
a. Pejabat Pimpinan Tinggi Madya;  
b. Pejabat Fungsional Ahli Utama; dan  
c. Pejabat lain yang berkedudukan setara dengan 
pejabat sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan 
huruf b di lingkungan Kementerian BUMN.  
(2) Sekretaris Kementerian BUMN atas nama Menteri BUMN 
menetapkan pembentukan Majelis untuk memeriksa dan 
menetapkan sanksi yang diberikan apabila terbukti 
terjadi Pelanggar an Kode Etik dan Kode Perilaku bagi 
ASN Kementerian BUMN yang memangku jabatan selain 
jabatan yang dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, 
dan huruf c.  
(3) Pembentukan Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan ayat (2) ditetapkan melalui surat perintah d engan 
contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Menteri ini.  
(4) Keanggotaan Majelis berjumlah ganjil, terdiri dari:  
a. 1 (satu) orang ketua merangkap anggota;  
b. 1 (satu) sekretaris merangkap anggot a; dan  
c. paling kurang 3 (tiga) orang anggota.  
(5) Paling kurang keanggotaan Majelis berasal dari unsur 
Inspektorat dan unit kepegawaian.  
(6) Jabatan anggota Majelis lainnya diluar ayat (5) tidak 
boleh lebih rendah dari jabatan dari ASN Kementerian 
BUMN yang diperi ksa.  
 
Bagian Kelima  
Tata Cara Pemanggilan  
 
Pasal 18  
(1) Majelis melakukan pemanggilan secara tertulis kepada 
Terlapor paling singkat 5 (lima) hari kerja sebelum 
tanggal pemeriksaan oleh Majelis.  
(2) Pemanggilan kepada Terlapor dilakukan paling banyak 
sampai denga n 2 (dua) kali dengan jangka waktu 
pemanggilan pertama dan kedua adalah 5 (lima) hari 
kerja.  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -15- 
(3) Apabila Terlapor tidak bersedia memenuhi panggilan 
kedua dari Majelis tanpa Alasan yang Sah menurut 
Majelis, Majelis merekomendasikan sanksi moral 
berdasarkan alat  bukti dan keterangan yang ada tanpa 
dilakukan pemeriksaan.  
(4) Dalam hal Terlapor memenuhi panggilan, Majelis 
melakukan pemeriksaan terhadap Terlapor.  
 
Bagian Keenam  
Tata Cara Pemeriksaan  
 
Pasal 19  
(1) Pemeriksaan oleh Majelis dilakukan secara tertutup yang 
dihad iri oleh seluruh anggota Majelis.  
(2) Dalam hal anggota Majelis berhalangan hadir, dapat 
memberikan kuasa kepada anggota Majelis lainnya.  
(3) Untuk pemeriksaan, Majelis dapat mengundang Pelapor 
dan atasan langsung Terlapor.  
 
BAB VI  
PEMBERIAN SANKSI  
Bagian Kesatu  
Tata Cara Pengambilan Keputusan  
 
Pasal 20  
(1) Keputusan Majelis diambil secara musyawarah mufakat.  
(2) Dalam hal musyawarah mufakat tidak tercapai, 
keputusan diambil dengan suara terbanyak.  
(3) Keputusan dianggap sah apabila rapat Majelis dihadiri 
oleh minimal lebih 5 0% dari seluruh anggota Majelis.  
(4) Majelis mengambil keputusan setelah memeriksa dan 
memberi kesempatan kepada Terlapor untuk membela 
diri. 
(5) Keputusan Majelis bersifat final.  
(6) Keputusan Majelis terhadap Terlapor berupa 
rekomendasi:  
a. pengenaan hukuman sanksi mor al; atau  
b. pernyataan tidak bersalah.  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -16- 
(7) Keputusan Majelis dituangkan dalam Laporan Hasil 
Sidang Majelis sebagaimana contoh format yang 
tercantum dalam Lampiran V yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
Bagian Kedua  
Hasil Keputusan  Majelis  
 
Pasal 21  
(1) Dalam hal keputusan Majelis berupa pengenaan 
hukuman sanksi moral, Majelis menyampaikan Laporan 
Hasil Sidang Majelis kepada Pejabat yang Berwenang 
untuk kemudian diterbitkan Keputusan Pengenaan 
Sanksi Moral oleh Pejabat yang Berwenang se bagaimana 
contoh format dalam Lampiran VI yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini 
paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak tanggal keputusan 
Majelis.  
(2) Pelaksanaan keputusan sanksi moral oleh Pejabat yang 
Berwenang sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) 
dilakukan paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak 
diterimanya Laporan Hasil Sidang Majelis.  
(3) Dalam hal keputusan Majelis berupa pernyataan tidak 
bersalah, Majelis menyampaikan Laporan Hasil Sidang 
Majelis kepada atasan langsung Terlapo r dan atasan 
langsung harus menerbitkan surat pernyataan tidak 
bersalah dan menyampaikannya kepada Terlapor paling 
lama 7 (tujuh) hari kerja sejak tanggal diterimanya 
keputusan oleh atasan langsung.  
 
Bagian Ketiga  
Sanksi Moral  
 
Pasal 22  
(1) ASN Kementerian BUM N yang melakukan Pelanggaran 
Kode Etik dan Kode Perilaku dikenakan sanksi moral 
berupa:  
 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -17- 
a. pernyataan secara tertutup; atau  
b. pernyataan secara terbuka.  
(2) Dalam menentukan jenis sanksi moral sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Majelis agar 
mempertimbangkan:  
a. nilai dan budaya yang berlaku di masyarakat 
setempat;  
b. cakupan pihak yang dirugikan akibat Pelanggaran; 
dan 
c. dampak Pelanggaran terhadap citra unit atau 
organisasi.  
(3) Penyampaian sanksi moral tertutup sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a disampaikan oleh Pe jabat 
yang Berwenang menjatuhkan sanksi moral atau pejabat 
lain di dalam ruang tertutup yang dihadiri oleh ASN 
Kementerian BUMN yang bersangkutan serta pejabat 
atau pihak lain yang terkait.  
(4) Sanksi moral berupa pernyataan secara terbuka 
sebagaimana dimaksu d pada ayat (1) huruf b, 
disampaikan Pejabat yang Berwenang menjatuhkan 
sanksi moral atau pejabat lain melalui forum resmi ASN 
Kementerian BUMN.  
(5) Penyampaian sanksi moral sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) disampaikan sebanyak 1 (satu) kali dan wajib 
dihad iri oleh ASN Kementerian BUMN yang 
bersangkutan.  
(6) Dalam hal ASN Kementerian BUMN yang dikenakan 
sanksi moral tidak hadir pada waktu penyampaian 
keputusan sanksi moral tanpa disertai alasan yang Sah, 
dianggap telah menerima keputusan sanksi moral 
tersebut.  
(7) ASN Kementerian BUMN  yang dikenakan sanksi moral 
harus membuat pernyataan permohonan maaf dan/atau 
penyesalan.  
(8) Dalam hal ASN Kementerian BUMN  yang dikenakan 
sanksi moral tidak bersedia membuat pernyataan 
permohonan maaf dan/atau penyesalan, dapat 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -18- 
dikenakan  hukuman disiplin dengan tingkat yang paling 
ringan berdasarkan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai disiplin Pegawai Negeri Sipil.  
 
BAB VII  
PEMANTAUAN DAN EVALUASI  
 
Pasal 23  
Seluruh hasil pemrosesan terhadap dugaan Pelanggaran Kode 
Etik dan Ko de Perilaku, yang meliputi:  
a. Laporan Hasil Penelitian;  
b. Berita Acara Dialog Penguatan Kode Etik dan Kode 
Perilaku;  
c. Laporan Hasil Sidang Majelis Kode Etik dan Kode 
Perilaku; dan/atau  
d. Keputusan pengenaan sanksi moral,  
disampaikan secara berjenjang kepada Sekr etaris 
Kementerian BUMN dan Inspektorat sebagai bahan 
penyusunan laporan monitoring dan evaluasi setiap 
tahunnya.  
 
Pasal 24  
Pejabat yang Berwenang dan Inspektorat melakukan 
pengawasan, koordinasi dan tindak lanjut apabila:  
a. Atasan langsung belum melakukan p enelitian atas 
dugaan Pelanggaran Kode Etik dan Kode Perilaku yang 
dilakukan oleh bawahannya; atau  
b. Pejabat yang Berwenang tidak menindaklanjuti hasil 
rekomendasi dari Majelis Kode Etik.  
 
BAB VII  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Pasal 25  
(1) Penyusunan Kode Etik dan Kode P erilaku profesi Jabatan 
Fungsional diatur sesuai dengan ketentuan mengenai 
Manajemen Pegawai Negeri Sipil.  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -19- 
(2) Pejabat Fungsional di lingkungan Kementerian BUMN 
harus mematuhi ketentuan Kode Etik dan Kode Perilaku 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri in i dan 
Kode Etik dan Kode Perilaku profesi Jabatan Fungsional 
berkenaan . 
 
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
   
Pasal 26  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan . 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -20- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini  dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 1 Juli 2020        
 
MENTERI BADAN USAHA  MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 17 Juli 2020  
 
DIREKTUR JENDE RAL 
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
www.peraturan.go.id2020, No.784 -21- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -22- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -23- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -24- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -25- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -26- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -27- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -28- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -29- 
www.peraturan.go.id2020, No.784 -30- 
 
www.peraturan.go.id