 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No. 1613,  2019 KEMEN -BUMN. Umum Pelaksanaan Pengadaan 
Barang . Jasa Badan Usaha Milik Negara . 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER – 08/MBU/12/2019   
TENTANG  
PEDOMAN UMUM PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG DAN 
JASA BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa pengadaan barang  dan jasa mempunyai peran 
penting dalam kegiatan usaha Badan Usaha Milik Negara 
guna mencapai tujuan pendirian Badan Usaha Milik 
Negara;  
  b. bahwa agar proses pelaksanaan pengadaan barang  dan 
jasa di Badan Usaha Milik Negara semakin kompetitif, 
transparan dan akuntabel untuk seluruh penyedia 
barang  dan jasa, serta untuk menumbuhkan iklim usaha 
yang sehat  pada Badan Usaha Milik Negara maka 
Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara 
Nomor  PER-05/MBU/2008 tentang Pedoman Umum 
Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa Badan Usaha 
Milik Negara  sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-15/MBU/2012 perlu disesuaikan ;   
  c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
2019, No. 1613  -2- 
Pedoman Umum Pelaksanaan Pengadaan Barang dan 
Jasa Badan Usaha Milik Negara;  
 
Mengingat  : 1.  Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indones ia Nomor 4297);  
2. Undang -Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang 
Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 106, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4756);  
  3.  Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpaha n Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (Persero), 
Perusahaan Umum (Perum) dan Perusahaan Jawatan 
(Perjan) kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan  Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4305);  
4.  Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan, dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4556);  
5. Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian  Badan Usaha Milik  Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 76) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden 
Nomor 41 Tahun 2017 tenta ng Perubahan atas Peraturan 
Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang Kementerian  
Badan Usaha Milik  Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 74);  
 
 MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN UMUM PELA KSANAAN PENGADAAN 
BARANG DAN JASA BADAN USAHA MILIK NEGARA.  
2019, No. 1613  -3- 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Bagian Kesatu  
Pengertian  
 
Pasal  1 
Dalam Peraturan Menteri ini  yang dimaksud dengan:  
1. Pengadaan Barang dan Jasa adalah kegiatan untuk 
mendapatkan barang dan jasa yang dilakuka n oleh 
Badan Usaha Milik Negara yang pembiayaannya berasal 
dari anggaran Badan Usaha Milik Negara yang prosesnya 
dimulai dari perencanaan kebutuhan sampai dengan 
serah terima hasil pekerjaan.  
2. Badan Usaha Milik Negara, yang selanjutnya disebut 
BUMN, adalah  badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh Negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan Negara yang 
dipisahkan.  
3. Pengguna Barang dan Jasa adalah BUMN pemilik 
pekerjaan.  
4. Penyedia Barang dan Jasa adalah badan usaha termasuk 
BUMN, badan usaha milik daerah dan badan usaha milik 
swasta, badan hukum, orang perseorangan/subjek 
hukum, atau Instansi Pemerintah/Badan Layanan 
Umum yang kegiatan usahanya menyediakan barang dan 
jasa. 
5. Barang dan Jasa adalah semua bentuk pr oduk dan/atau 
layanan yang dibutuhkan oleh Pengguna Barang dan 
Jasa.  
6. Anak Perusahaan BUMN yang selanjutnya disebut Anak 
Perusahaan adalah perusahaan yang sahamnya lebih 
dari 50% dimiliki oleh BUMN yang bersangkutan atau 
perusahaan yang sahamnya lebih dari 50% dimiliki oleh 
BUMN lain atau perusahaan patungan dengan jumlah 
gabungan kepemilikan saham BUMN lebih dari 50%.  
2019, No. 1613  -4- 
7. Perusahaan Terafiliasi BUMN adalah perusahaan yang 
sahamnya lebih dari 50% dimiliki oleh Anak Perusahaan, 
gabungan Anak Perusahaan , atau gabu ngan Anak 
Perusahaan dengan BUMN.  
 
Bagian Kedua  
Ruang Lingkup  
 
Pasal  2 
Peraturan Menteri ini berlaku untuk semua Pengadaan 
Barang dan Jasa yang dilakukan oleh BUMN yang 
pembiayaannya berasal dari Anggaran BUMN, termasuk  yang 
dananya bersumber dari penyert aan modal negara, dana 
BUMN untuk pelaksanaan subsidi/kewajiban pelayanan 
umum ( public service obligation )/penugasan Pemerintah yang 
diganti dari dana Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara/Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, dan 
pinjaman BUMN dari Pem erintah.  
 
Bagian Ketiga  
Tujuan  
 
Pasal 3  
Tujuan pengaturan mengenai Pengadaan Barang dan Jasa ini 
adalah:  
a. menghasilkan Barang dan Jasa yang tepat kualitas, 
jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia;  
b. mendukung penciptaan nilai tambah di BUMN;  
c. meningkatkan ef isiensi;  
d. menyederhanakan dan mempercepat proses pengambilan 
keputusan;  
e. meningkatkan kemandirian, tanggung jawab, dan 
profesionalisme;  
f. mewujudkan pengadaan yang menghasilkan value for 
money  dengan cara yang fleksibel dan inovatif namun 
tetap kompetitif, tra nsparan, akuntabel dilandasi etika 
pengadaan yang baik;  
2019, No. 1613  -5- 
g. meningkatkan penggunaan produksi dalam negeri;  
h. meningkatkan peran pelaku usaha nasional;  
i. meningkatkan sinergi antar BUMN, Anak Perusahaan, 
dan/atau Perusahaan Terafiliasi BUMN.  
 
Bagian Keempat  
Prinsi p 
 
Pasal 4  
(1) Pengadaan Barang dan Jasa wajib menerapkan prinsip -
prinsip:  
a. efisien, berarti Pengadaan Barang dan Jasa harus 
diusahakan untuk mendapatkan hasil yang optimal 
dan terbaik dalam waktu yang cepat dengan 
menggunakan dana dan kemampuan seoptimal 
mungk in secara wajar dan bukan hanya didasarkan 
pada harga terendah. Untuk Pengadaan Barang dan 
Jasa strategis yang memiliki nilai yang signifikan 
dapat dilakukan pendekatan total cost of ownership  
(TCO);  
b. efektif, berarti Pengadaan Barang dan Jasa harus 
sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan 
memberikan manfaat yang sebesar -besarnya sesuai 
dengan sasaran yang ditetapkan;  
c. kompetitif, berarti Pengadaan Barang dan Jasa harus 
terbuka bagi Penyedia Barang dan Jasa yang 
memenuhi persyaratan dan dilakukan mel alui 
persaingan yang sehat di antara Penyedia Barang dan 
Jasa yang setara dan memenuhi syarat/kriteria 
tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang 
jelas dan transparan;  
d. transparan, berarti semua ketentuan dan informasi 
mengenai Pengadaan Barang dan Ja sa, termasuk 
syarat teknis administrasi pengadaan, tata cara 
evaluasi, hasil evaluasi, penetapan calon Penyedia 
Barang dan Jasa, sifatnya terbuka bagi peserta 
Penyedia Barang dan Jasa yang berminat;  
2019, No. 1613  -6- 
e. adil dan wajar, berarti memberikan perlakuan yang 
sama ba gi semua calon Penyedia Barang dan Jasa 
yang memenuhi syarat;  
f. terbuka, berarti pengadaan Barang dan Jasa dapat 
diikuti oleh semua Penyedia Barang dan Jasa yang 
memenuhi syarat; dan  
g. akuntabel, berarti harus mencapai sasaran dan dapat 
dipertanggungjawabkan s ehingga menjauhkan dan 
potensi penyalahgunaan dan penyimpangan.  
(2) Pengguna Barang dan Jasa  mengutamakan penggunaan 
produksi dalam negeri, rancang bangun dan 
perekayasaan nasional, serta perluasan kesempatan bagi 
usaha kecil sepanjang kualitas, harga, dan tuj uannya 
dapat dipertanggungjawabkan .  
(3) Pengguna Barang dan Jasa dapat memberikan preferensi 
penggunaan produksi dalam negeri dengan tetap 
mengindahkan ketentuan peraturan perundang -
undangan yang berlaku dalam rangka mendorong 
pertumbuhan industri dalam neger i. 
(4) Pengguna Barang dan Jasa dapat melakukan sinergi antar 
BUMN/Anak Perusahaan/Perusahaan Terafiliasi BUMN.  
(5) Penyedia Barang dan Jasa merupakan pemilik produk 
atau layanan sesuai dengan bidang usaha  dari Penyedia 
Barang dan Jasa bersangkutan . 
 
Bagian Kelim a 
Kebijakan  
 
Pasal 5  
Pengadaan Barang dan Jasa wajib menerapkan Kebijakan 
antara lain:  
a. meningkatkan kualitas perencanaan yang konsolidatif dan 
strategi Pengadaan Barang dan Jasa untuk 
mengoptimalkan value  for money ; 
b. menyelaraskan tujuan pengadaan dengan p encapaian 
tujuan perusahaan;  
2019, No. 1613  -7- 
c. melaksanakan Pengadaan Barang dan Jasa yang lebih 
transparan, kompetitif, dan akuntabel;  
d. mengutamakan produk dalam negeri sesuai ketentuan 
pendayagunaan produksi dalam negeri;  
e. memberi kesempatan pada pelaku usaha nasional da n 
usaha kecil;  
f. memperkuat kapasitas kelembagaan dan Sumber Daya 
Manusia Pengadaan Barang dan Jasa;  
g. memanfaatkan teknologi informasi;  
h. memberikan kesempatan kepada anak perusahaan 
dan/atau sinergi antar BUMN/Anak 
Perusahaan/Perusahaan Terafiliasi BUMN;  
i. melaksanakan pengadaan yang strategis, modern, inovatif; 
dan/atau  
j. memperkuat pengukuran kinerja pengadaan dan 
pengelolaan risiko.  
 
Bagian Keenam  
Etika Pengadaan  
 
Pasal 6  
Pengadaan Barang dan Jasa wajib menerapkan etika 
pengadaan antara lain:  
a. melaksana kan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung 
jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, dan 
ketepatan tujuan Pengadaan Barang dan Jasa;  
b. bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga 
kerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus 
dirahasiakan untuk  mencegah penyimpangan Pengadaan 
Barang dan Jasa;  
c. tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak 
langsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat;  
d. menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan 
yang ditetapkan sesuai dengan kesepakatan ter tulis 
pihak yang terkait;  
e. menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan 
kepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung 
2019, No. 1613  -8- 
maupun tidak langsung, yang berakibat persaingan 
usaha tidak sehat dalam Pengadaan Barang dan Jasa;  
f. menghindari dan mencegah pe mborosan dan kebocoran 
keuangan negara/perusahaan;  
g. menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenang 
dan/atau kolusi; dan/atau  
h. tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak 
menjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, 
imbalan, komisi, rabat, dan apa saja dari atau kepada 
siapapun yang diketahui atau patut diduga berkaitan 
dengan Pengadaan Barang dan Jasa.  
 
Bagian Ketujuh  
Penggunaan Produksi Dalam Negeri  
 
Pasal 7  
(1) Pengguna Barang dan Jasa mengutamakan penggunaan 
produksi dalam negeri, rancang bangun dan 
perekayasaan nasional, serta perluasan kesempatan bagi 
usaha kecil.  
(2) Dalam rangka mendorong pertumbuhan industri dalam 
negeri, Pengguna Barang dan Jasa dapat memberikan 
preferensi penggunaan produksi dalam negeri dengan 
tetap mengindahkan ketentuan peraturan perundang -
undangan yang berlaku.  
                    
Bagian Kedelapan  
Monitoring Penggunaan Produk Dalam Negeri  
 
Pasal 8  
Direksi membentuk Tim Tingkat Komponen Dalam Negeri 
(TKDN) guna memonitor dan memastikan penggunaan 
komponen dalam negeri dalam Pengada an Barang dan Jasa . 
 
 
 
 
2019, No. 1613  -9- 
Bagian Kesembilan  
Preferensi Harga  
 
Pasal 9  
(1) Pengguna Barang dan Jasa memberikan preferensi harga 
atas produk dalam negeri yang memiliki nilai tingkat 
komponen dalam negeri lebih besar atau sama dengan 
25% (dua puluh lima persen).  
(2) Preferensi harga produk dalam negeri untuk barang 
diberikan paling tinggi 25% (dua puluh lima persen).  
(3) Preferensi harga produk dalam negeri untuk jasa 
konstruksi yang dikerjakan oleh perusahaan dalam 
negeri diberikan paling tinggi 7,5% (tujuh koma lima 
persen). 
 
BAB II  
PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG DAN JASA  
 
Bagian Kesatu  
Cara Pengadaan Barang dan Jasa  
 
Pasal 10  
(1) Cara Pengadaan Barang dan Jasa disesuaikan dengan 
kebutuhan Pengguna Barang dan Jasa serta 
dilaksanakan dengan memperhatikan prinsip 
sebagaimana diat ur dalam Pasal 4 dan praktek yang 
berlaku umum ( best practice ). 
(2) Cara Pengadaan Barang dan Jasa dapat dilakukan 
dengan cara antara lain tetapi tidak terbatas pada:  
a. Tender/Seleksi Umum, yaitu diumumkan secara 
luas melalui media massa guna memberi 
kesempatan kepada Penyedia Barang dan Jasa yang 
memenuhi kualifikasi untuk mengikuti pelelangan;  
b. Tender Terbatas/Seleksi Terbatas, yaitu Pengadaan 
Barang dan Jasa yang ditawarkan kepada pihak 
terbatas sekurang -kurangnya (2) penawaran;  
2019, No. 1613  -10- 
c. Penunjukan langsung, yaitu Penga daan Barang dan 
Jasa yang dilakukan secara langsung dengan 
menunjuk satu Penyedia Barang dan Jasa atau 
penunjukan melalui beauty contest ; atau  
d. Pengadaan langsung, yaitu pembelian terhadap 
barang yang terdapat di pasar, dengan demikian 
nilainya berdasarkan harga pasar, termasuk E-
purchasing .  
(3) Tata cara Pengadaan Barang dan Jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Direksi 
BUMN.  
(4) Direksi  dapat mengatur persyaratan adanya jaminan 
penawaran ( bid bond ) dalam proses tender/seleksi umum  
atau tender terbatas/seleksi terbatas, kecuali dalam hal 
penyedia barang dan jasa adalah BUMN atau eks BUMN.   
(5) Cara pengadaan sebagaimana dimaksud ayat (2) dapat 
dilakukan menggunakan sarana e-procurement , kecuali 
untuk pengadaan jasa konsultansi yang membutuhka n 
kompetensi teknis tertentu.  
 
Pasal 11  
(1) Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa dilaksanakan 
oleh panitia pengadaan atau pejabat pengadaan, atau 
lembaga profesional yang memenuhi syarat.  
(2) Panitia pengadaan atau pejabat pengadaan, atau lembaga 
profesional sebag aimana dimaksud pada ayat (1), wajib 
menandatangani Pakta Integritas ( letter of undertaking ) 
untuk setiap Pengadaan Barang dan Jasa .  
(3) Direksi melaporkan kepada Dewan Komisaris/Dewan 
Pengawas mengenai proses dan hasil Pengadaan Barang 
dan Jasa tertentu yang  bersifat substansial (bukan 
bersifat rutin) sebagai penerapan dari prinsip tata kelola 
perusahaan yang baik . 
(4) Pengadaan Barang dan Jasa tertentu yang bersifat 
substansial  (bukan bersifat rutin)  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) ditentukan oleh Direksi den gan persetujuan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas . 
2019, No. 1613  -11- 
Bagian Kedua  
Pengadaan Barang dan Jasa Jangka Panjang  
 
Pasal 12  
(1) Pengadaan Barang dan Jasa Jangka Panjang dapat 
dilakukan antara lain untuk:  
a. pekerjaan yang penyelesaiannya lebih dari 12 (dua 
belas) bulan a tau lebih dari 1 (satu) Tahun 
Anggaran;  
b. pekerjaan yang memberikan manfaat lebih apabila 
dikontrakkan untuk jangka waktu lebih dari 1 (satu) 
Tahun Anggaran dan paling lama 3 (tiga) Tahun 
Anggaran;  
c. pekerjaan yang memerlukan investasi jangka 
panjang; atau  
d. pekerjaan rutin yang harus tersedia di awal tahun.  
(2) Untuk pengadaaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
apabila diperlukan Direksi dapat membuat formula 
penyesuaian harga tertentu ( price adjustment ) baik untuk 
kenaikan maupun penurunan yang disesuaikan dengan  
kondisi pasar dan best practice s yang berlaku . 
 
Bagian Ketiga  
Penunjukan Langsung  
 
Pasal 13  
(1) Pengadaan Barang dan Jasa melalui penunjukan 
langsung dilakukan dengan menunjuk langsung 1 (satu) 
Penyedia Barang dan Jasa atau penunjukan melalui 
beauty contest .  
(2) Penunjukan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dilakukan apabila memenuhi minimal salah 
satu dari persyaratan sebagai berikut:  
a. Barang dan Jasa yang dibutuhkan bagi kinerja 
utama perusahaan dan tidak dapat ditunda 
keberadaannya ( business cri tical asset ); 
2019, No. 1613  -12- 
b. Hanya  terdapat satu  Penyedia Barang  dan Jasa yang  
dapat melaksanakan  pekerjaan sesuai kebutuhan  
pengguna ( user requirement ) atau sesuai  dengan 
ketentuan  peraturan  perundangan yang berlaku ; 
c. Barang dan Jasa yang bersifat knowledge intensive  
dimana untuk menggunakan dan memelihara 
produk tersebut membutuhkan kelangsungan 
pengetahuan dari Penyedia Barang dan Jasa;  
d. Bila pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa 
dengan menggunakan cara tender/seleksi umum 
atau tender terbatas/seleksi terbatas telah 2 (d ua) 
kali dilakukan dan tidak mendapatkan Penyedia 
Barang dan Jasa yang dibutuhkan atau tidak ada 
pihak yang memenuhi kriteria atau tidak ada pihak 
yang mengikuti tender/seleksi;  
e. Barang dan jasa yang dimiliki oleh pemegang hak 
atas kekayaan intelektual (HAK I) atau yang memiliki 
jaminan ( warranty ) dari Original Equipment 
Manufacture ; 
f. Penanganan darurat untuk keamanan, keselamatan 
masyarakat, dan aset strategis perusahaan;  
g. Barang dan jasa yang merupakan pembelian 
berulang ( repeat order ) sepanjang harga yang 
ditawarkan menguntungkan dengan tidak 
mengorbankan kualitas barang dan jasa;  
h. Penanganan darurat akibat bencana alam, baik 
yang bersifat lokal maupun nasional ( force majeure ); 
i. Barang dan Jasa lanjutan yang secara teknis 
merupakan satu kesatuan yang sifatnya t idak dapat 
dipecah -pecah dari pekerjaan yang sudah 
dilaksanakan sebelumnya;  
j. Penyedia Barang dan Jasa adalah BUMN, Anak 
Perusahaan atau Perusahaan Terafiliasi BUMN 
sepanjang kualitas, harga, dan tujuannya dapat 
dipertanggungjawabkan dan Barang dan Jasa yang   
dibutuhkan merupakan produk atau layanan sesuai 
2019, No. 1613  -13- 
dengan bidang usaha dari Penyedia Barang dan 
Jasa bersangkutan;  
k. Pengadaan Barang dan Jasa dalam jumlah dan nilai 
tertentu yang ditetapkan Direksi dengan terlebih 
dahulu mendapatkan persetujuan Dewan Komisar is; 
dan/atau  
l. Konsultan yang tidak direncanakan sebelumnya 
untuk menghadapi permasalahan tertentu yang sifat 
pelaksanaan pekerjaannya harus segera dan tidak 
dapat ditunda.  
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dituangkan dalam ketentuan internal de ngan 
memperhatikan tujuan dan prinsip Pengadaan Barang 
dan Jasa.  
(4) Penunjukan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dilakukan dengan ketentuan Barang dan Jasa yang 
dibutuhkan merupakan produk atau layanan sesuai 
dengan bidang usaha dari penyedia barang  dan jasa 
bersangkutan dan dimungkinkan dalam peraturan 
sektoral .  
 
Bagian Keempat  
Sanggahan  
 
Pasal 14  
(1) Untuk menjamin adanya transparansi dan perlakuan 
yang sama ( equal tre atment) dalam Pengadaan Barang 
dan Jasa , maka Direksi mengatur sanggahan terkait 
dengan kesesuaian tata cara dan prosedur dalam 
ketentuan internal.  
(2) Sanggahan dapat dilakukan dalam proses tender/seleksi 
umum atau tender terbatas/seleksi terbatas.  
(3) Sanggahan dilakukan oleh Penyedia Barang dan Jasa 
maksimal dalam jangka waktu 2 (dua) hari kal ender 
setelah pengumuman pemenang atau sebelum kontrak 
ditandatangani , mana yang lebih dahulu . 
2019, No. 1613  -14- 
(4) BUMN menyampaikan keputusan atas sanggahan 
tersebut maksimal  7 (tujuh)  hari kalender dari tanggal 
diterimanya pengajuan sanggahan.  
 
Bagian Kelima  
Kontrak  
 
Pasal 15 
(1) Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa dituangkan 
dalam kontrak/perjanjian antara Pengguna Barang dan 
Jasa dan Penyedia Barang dan Jasa yang mengatur 
secara jelas mengenai hak dan kewajiban para pihak.  
(2) Kontrak  atau perjanjian  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) harus mengindahkan ketentuan peraturan 
perundang -undangan yang berlaku dan tata kelola 
perusahaan yang baik ( good corporate governance ) serta 
prinsip kehati -hatian dalam pengambilan keputusan 
bisnis ( business judgment rule ). 
 
BAB III  
PENGADAAN UNTUK  BUMN TERBUKA, ANAK PERUSAHAAN 
DAN PERUSAHAAN TERAFILIASI BUMN  
 
Pasal 16  
Pemberlakuan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara 
ini bagi BUMN yang berbentuk Persero Terbuka, dikukuhkan 
dalam RUPS masing -masing Persero Terbuka tersebut atau 
dengan mengadop si secara langsung dalam Peraturan Direksi . 
 
Pasal 17 
(1) Bagi Anak Perusahaan dan Perusahaan Terafiliasi BUMN, 
dapat memberlakukan Peraturan Menteri ini yang 
dikukuhkan dalam RUPS Anak Perusahaan atau 
perusahaan terafiliasi yang bersangkutan . 
(2) Dengan pemberlak uan Peraturan Menteri Badan Usaha 
Milik Negara ini sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
maka Anak Perusahaan dan/atau Perusahaan Terafiliasi 
2019, No. 1613  -15- 
BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
menunjuk langsung BUMN atau saling melakukan 
penunjukan langsung, den gan memperhatikan ketentuan 
peraturan perundang -undangan sektoral . 
 
  BAB IV  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Pasal 18 
(1) BUMN  mendokumentasikan pelaksanaan Pengadaan 
Barang dan Jasa .  
(2) BUMN membuat daftar dan rekam jejak ( track record ) 
Penyedia Barang dan Jasa, sehingga:   
a. Pengadaan  Barang dan Jasa , khususnya yang 
bersifat strategis dan/atau material dapat 
menggunakan daftar tersebut untuk 
memprioritaskan Penyedia Barang dan Jasa yang 
telah memiliki rekam jejak ( track record ) teruji.  
b. BUMN Pengguna Barang dan Jasa dapat 
memanfaatkan daftar yang ada dari BUMN lain, 
Instansi Pemerintah, dan/atau daftar terpublikasi 
lainnya atau untuk memanfaatkan data rekam jejak 
penyedia dan/atau menghindari penggunaan 
Penyedia Barang dan Jasa yang masuk ke dalam 
blacklist . 
(3) Pencantuman Penye dia Barang dan Jasa ke dalam 
blacklist  sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) huruf b, 
harus disertai dengan alasan yang cukup dan dapat 
diakses oleh BUMN -BUMN lain dalam website  
Kementerian BUMN.  
 
Pasal 19 
Dalam proses  tender/seleksi umum dan tender 
terbatas /seleksi terbatas yang memerlukan Term Of Reference  
(TOR) atau dokumen pengadaan/pelelangan Pengadaan 
Barang dan Jasa, Direksi wajib membuat kriteria dan/atau 
persyaratan yang adil dan wajar sesuai dengan kebutuhan 
2019, No. 1613  -16- 
BUMN dan tidak mengarah untuk memenangkan  pihak 
tertentu.  
 
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 20 
Dengan berlakunya Peraturan Menteri ini, maka:  
a. tata cara Pengadaan Barang dan Jasa yang diatur oleh 
Direksi wajib disesuaikan dengan ketentuan Peraturan 
Menteri ini paling lambat 3 (tiga) bulan sejak 
diundangkannya Peraturan Menteri ini; dan/atau  
b. tata cara Pengadaan Barang dan Jasa yang sudah ada 
sebelum Peraturan Menteri ini berlaku, dinyatakan masih 
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan atau 
belum disesuaikan berdasarkan Peraturan Menteri ini. 
 
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 21 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Negara  Badan Usaha Milik Negara  Nomor PER -
05/MBU/2008 tentang Pedoman Umum Pelaksanaan 
Pengadaan Barang Dan Jasa Badan Usaha Milik Negara 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Badan 
Usaha Milik Negara Nomor PER -15/MBU/2012  tentang 
Perubahan Atas Peraturan Menteri Negara  Badan Usaha Milik 
Negara  Nomor PER -05/MBU/2008 tentang Pedoman Umum 
Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa Badan Usaha Milik  
Negara , dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 22 
Peraturan  Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
 
2019, No. 1613  -17- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Ind onesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 12 Desember 2019  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
 ERICK THOHIR  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal  16 Desember 2019  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKU M DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
