 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.473, 2018 BUMN. Tunjangan Kinerja.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER -05/MBU/03/2018  
TENTANG  
TATA CARA PENGHITUNGAN DAN PEMBERIAN TUNJANGAN KINERJA  
PEGAWAI DI LINGKUNGAN KEMENT ERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a. bahwa untuk mengoptimalkan pengukuran kinerja dan 
produktivitas kerja serta penerapan asas keadilan dan 
proporsionalita s, maka diberikan Tunjangan Kinerja bagi 
Pegawai di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara;  
b. bahwa untuk tertib administrasi dan kesamaan persepsi, 
peningkatan efisiensi dan efektivitas pelaksanaan 
penghitungan dan pemberian Tunjangan Kinerja se rta 
untuk meningkatkan disiplin pegawai, perlu diatur tata 
cara penghitungan dan pemberian Tunjangan Kinerja 
Pegawai di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu  menetapkan 
Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang 
Tata Cara Penghitungan dan Pemberian Tunjangan 
Kinerja Pegawai di Lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara;  
www.peraturan.go.id2018, No.473 -2- 
Mengingat  : 1. Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang 
Keuangan Negara (Lem baran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4286);  
2. Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang 
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran 
Negara  Republik Indonesia Nomor 4355);  
3. Undang -Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur 
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5494);  
4. Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1977 t entang 
Peraturan Gaji Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1977 Nomor 11, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3098) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2015 (Lem baran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 123);  
5. Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang 
Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2010 Nomor 74, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5135);  
6. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2011 tentang 
Penilaian Prestasi Kerja Pegawai Negeri Sipil (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 121, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5258);  
7. Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tent ang 
Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 63, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6037);  
8. Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara R epublik Indonesia Tahun 2015 Nomor 76) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden 
Nomor 41 Tahun 2017 tentang Perubahan atas Peraturan 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -3- 
Presiden Nomor 41 Tahun 2015 Tentang Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tah un 2017 Nomor 74);  
9. Peraturan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor 
PER-10/MBU/07/2015 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1379) 
sebagaimana telah diubah dengan Peratu ran Menteri 
Badan Usaha Milik Negara Nomor  PER-
06/MBU/12/2017 tentang Perubahan atas Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor PER -
10/MBU/07/2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesi a Tahun 2017 Nomor 1782);  
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA TENTANG TATA CARA 
PENGHITUNGAN DAN PEMBERIAN TUNJANGAN KINERJA 
PEGAWAI DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA 
MILIK NEGARA . 
 
BAB I  
KETENTUAN UM UM 
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Menteri adalah Menteri Badan Usaha Milik Negara.  
2. Kementerian BUMN adalah Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara.  
3. Pegawai adalah Pegawai Negeri Sipil, Calon Pegawai 
Negeri Sipil dan Pegawai Lain nya yang berdasarkan 
Keputusan Pejabat yang berwenang diangkat dalam 
suatu jabatan dan bekerja secara penuh pada satuan 
organisasi di lingkungan Kementerian BUMN.  
4. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS 
adalah PNS Kementerian BUMN dan PNS ya ng 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -4- 
diperbantukan dan dipekerjakan di lingkungan 
Kementerian BUMN.  
5. Pegawai Lainnya adalah Pegawai Non PNS yang diangkat 
pada jabatan yang telah mendapat persetujuan dari 
Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang pendayagunaan aparatur n egara dan reformasi 
birokrasi.  
6. Pejabat Pembina Kepegawaian yang selanjutnya disingkat 
PPK adalah Pejabat Pembina Kepegawaian sebagaimana 
diatur dalam peraturan perundang -undangan.  
7. Jabatan adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, 
tanggung jawab, wewen ang, dan hak seorang PNS dalam 
suatu satuan organisasi negara.  
8. Tunjangan Kinerja adalah tunjangan yang diberikan 
kepada Pegawai atas dasar capaian kinerja bulanan dan 
kehadiran dengan besaran sesuai kelas jabatan.  
9. Kelas Jabatan adalah peringkat jabat an dalam satuan 
organisasi yang didasarkan hasil evaluasi jabatan 
struktural dan jabatan fungsional dalam satuan 
organisasi Kementerian BUMN.  
10. Sasaran Kinerja Pegawai atau Sasaran Kerja Pegawai 
yang selanjutnya disebut SKP adalah rencana kerja dan 
targe t yang akan dicapai pada periode penilaian yaitu 
bulan Januari sampai dengan Desember sesuai tugas 
pokok dan fungsi.  
11. Capaian SKP Bulanan adalah capaian kinerja setiap 
bulan masing -masing Pegawai sebagaimana ditetapkan 
dalam rencana SKP.  
12. Pejabat Pen ilai adalah atasan langsung Pegawai yang 
dinilai, dengan ketentuan paling rendah pejabat 
struktural pengawas (setara Eselon IV) atau pejabat lain 
yang ditentukan.  
13. Jam Kerja adalah waktu yang telah ditentukan bagi 
Pegawai dalam melaksanakan tugas dan fu ngsinya.  
14. Disiplin PNS adalah kesanggupan PNS untuk menaati 
kewajiban dan menghindari larangan yang ditentukan 
dalam peraturan perundang -undangan dan/atau 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -5- 
peraturan kedinasan yang apabila tidak ditaati atau 
dilanggar dijatuhi hukuman disiplin.  
15. Hukum an Disiplin adalah hukuman yang dijatuhkan 
kepada PNS karena melanggar peraturan disiplin PNS 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan mengenai disiplin PNS . 
16. Pengelola Kinerja Pegawai adalah pejabat tinggi pratama 
yang diberikan tugas dan tanggung jawab untuk 
mengelola kinerja Pegawai di lingkungan Kementerian 
BUMN.  
17. Alasan yang Sah adalah alasan yang dapat 
dipertanggungjawabkan keabsahannya.  
18. Tugas Belajar adalah penugasan yang diberikan oleh 
pejabat yang berwenang kepada PNS untuk m enuntut 
ilmu, mendapat pendidikan atau pelatihan baik di dalam 
maupun di luar negeri dengan biaya negara atau dengan 
biaya pemerintah negara asing, badan internasional atau 
badan swasta asing, dan meninggalkan tugas sehari -hari 
sebagai PNS.  
19. Izin Belaja r adalah izin mengikuti pendidikan atas biaya 
sendiri oleh PNS yang bersangkutan tanpa meninggalkan 
tugas dan kewajiban bekerja di kantor.  
 
BAB II  
PEMBERIAN TUNJANGAN KINERJA  
 
Pasal 2  
(1) Kepada Pegawai di lingkungan Kementerian BUMN, 
selain diberikan penghasi lan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, diberikan Tunjangan 
Kinerja.  
(2) Tunjangan Kinerja diberikan setiap bulan kepada:  
a. Pegawai yang bekerja di lingkungan Kementerian 
BUMN;  
b. Pegawai yang melaksanakan Tugas Belajar dan/ 
atau Izin Belajar; dan  
c. Pegawai yang dipekerjakan/diperbantukan di 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -6- 
Kementerian BUMN berdasarkan surat keputusan 
dari instansi induknya.  
(3) Tunjangan Kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didasarkan pada kelas jabatan sebagaimana diatur dalam  
Peraturan Menter i Badan Usaha Milik Negara mengenai 
Kelas Jabatan di lingkungan Kementerian BUMN.  
(4) Besaran Tunjangan Kinerja sebagaimana dimaksud  pada 
ayat (1) mengacu pada Peraturan Presiden mengenai 
Tunjangan Kinerja Pegawai di lingkungan Kementerian 
BUMN.  
 
Pasal 3  
Tunjangan Kinerja sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2, 
tidak diberikan kepada Pegawai di lingkungan Kementerian 
BUMN yang:  
a. tidak mempunyai jabatan tertentu;  
b. diberhentikan untuk sementara atau dinonaktifkan 
berdasarkan peraturan perundang -undangan;  
c. diberhenti kan dari jabatan organiknya dengan diberikan 
uang tunggu dan belum diberhentikan sebagai Pegawai; 
dan 
d. diberikan cuti di luar tanggungan negara atau dalam 
bebas tugas untuk menjalani masa persiapan pensiun.  
 
Pasal 4  
Tunjangan Kinerja sebagaimana dimaksud da lam Pasal 2, 
selain diberikan kepada Pegawai, juga diberikan kepada 
Menteri sebesar 150% (seratus lima puluh persen) dari 
Tunjangan Kinerja yang tertinggi bagi jabatan pimpinan tinggi 
di lingkungan Kementerian BUMN, kecuali terdapat ketentuan 
lain yang men gatur berbeda.  
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -7- 
BAB III  
PENGHITUNGAN TUNJANGAN KINERJA  
 
Pasal 5  
(1) Tunjangan Kinerja Pegawai diajukan untuk setiap bulan.  
(2) Penghitungan Tunjangan Kinerja Pegawai diberikan 
berdasarkan kinerja Pegawai dengan unsur sebagai 
berikut:  
a. tingkat Capaian SKP Bulanan;  dan 
b. tingkat kehadiran menurut hari dan jam kerja.  
(3) Formulasi besaran Tunjangan Kinerja yang diterima 
Pegawai mengikuti perhitungan sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
 
BAB IV  
TINGKAT  CAPAIAN SKP BULANAN  
 
Pasal 6  
Tata cara penghitungan tingkat Capaian SKP Bulanan diatur 
tersendiri dengan Keputusan Sekretaris Kementerian BUMN.  
 
Pasal 7  
(1) Periode penilaian Capaian SKP Bulanan Pegawai dihitung 
mulai tanggal 1 sampai dengan akhir bulan.  
(2) Besaran pemberian Tunjangan Kinerja berdasarkan 
Capaian SKP Bulanan Pegawai ditetapkan sebagai 
berikut:  
Capaian SKP 
Bulanan  Kriteria  Tunjangan Kinerja yang 
dibayarkan  
80%-100%  Baik 100%  
60%- <80%  Cukup  95% 
<60%  Kurang  90% 
(3) Penilaian Capaian SKP Bulanan Pega wai dilakukan oleh 
Pejabat Penilai.  
(4) Capaian SKP Bulanan disampaikan oleh Pegawai kepada 
Pengelola Kinerja Pegawai paling lambat setiap tanggal  
www.peraturan.go.id2018, No.473 -8- 
5 (lima) bulan berikutnya setelah periode penilaian 
Capaian SKP Bulanan berakhir.  
(5) Dalam hal tanggal 5 (lima) ja tuh pada hari libur, maka 
Capaian SKP Bulanan disampaikan pada hari kerja 
berikutnya.  
 
Pasal 8  
(1) Sanksi atas keterlambatan penyampaian Capaian SKP 
Bulanan berupa pemotongan Tunjangan Kinerja sebesar 
5% dari Tunjangan Kinerja sesuai kelas jabatan.  
(2) Pembayaran Tunjangan Kinerja atas keterlambatan 
penyampaian Capaian SKP Bulanan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditunda pada bulan berikutnya 
setelah Pegawai yang bersangkutan menyampaikan 
Capaian Kinerja Bulanannya.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) da n ayat 
(2) di atas dikecualikan bagi Pegawai yang sedang 
mengalami sakit berat yang membutuhkan perawatan 
dan/atau keadaan kahar.  
 
BAB V  
TINGKAT KEHADIRAN/ KETENTUAN JAM KERJA  
 
Pasal 9  
(1) Pegawai di lingkungan Kementerian BUMN wajib masuk 
dan pulang bekerja s esuai dengan ketentuan jam kerja 
sebagai berikut:  
a. Senin – Kamis  : pukul 07.30 – 16.00 WIB,  
waktu istirahat  : pukul 12.00 – 13.00 WIB;  
b. Jumat : pukul 07.30 – 16.30 WIB,  
waktu istirahat  : pukul 11.30 – 13.00 WIB;  
(2) Terhadap jam masuk bekerja diberikan tol eransi waktu 
paling lambat sampai dengan pukul 08.00 WIB, dengan 
ketentuan toleransi waktu tersebut diperhitungkan dan 
diganti sehingga lama bekerja menjadi 7 1/2 (tujuh 
setengah) jam dalam sehari (tidak termasuk waktu 
istirahat).  
www.peraturan.go.id2018, No.473 -9- 
(3) Ketentuan jam masuk dan j am pulang kerja pada bulan 
Ramadhan dapat disesuaikan berdasarkan Surat Edaran 
Sekretaris Kementerian BUMN.  
(4) Penghitungan  kehadiran Pegawai dilakukan setiap bulan 
dengan periode mulai tanggal 1 (satu) sampai dengan 
akhir bulan berjalan.  
 
Pasal 10  
(1) Pegawai di nyatakan melanggar jam kerja apabila:  
a. tidak masuk bekerja ; 
b. terlambat masuk kerja ; 
c. pulang sebelum waktunya ; 
d. tidak berada di tempat tugas ; dan/atau  
e. tidak mengisi daftar hadir.  
(2) Pelanggaran jam kerja sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) tidak berlaku apabila ter dapat Alasan yang Sah.  
 
Pasal 11  
Ketentuan lebih lanjut  mengenai jam kerja sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dan ayat (2), dan tata cara 
pengajuan alasan yang sah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 10 ayat (2), ditetapkan  dengan Keputusan Sekretar is 
Kementerian BUMN dengan mengacu pada ketentuan 
perundang -undangan.  
 
Pasal 12  
(1) Pemotongan Tunjangan Kinerja dikenakan kepada 
Pegawai yang:  
a. melanggar ketentuan jam kerja sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1);  
b. dijatuhi Hukuman Disiplin; dan /atau  
c. tidak mengikuti upacara bendera sesuai ketentuan.  
(2) Pemotongan Tunjangan Kinerja dinyatakan dalam % 
(persentase) sebagaimana tercantum dalam  Lampiran II 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -10- 
(3) Pegawai yang melaksanakan cuti tahunan, cuti alasan 
penting, cuti sakit, cuti bersalin dan cuti besar, tidak 
dikenakan pemotongan Tunjangan Kinerja.  
(4) Pegawai yang tidak masuk bekerja selama 1 (satu) bulan 
penuh tanpa alasan yang sah, dikenakan pemotongan 
Tunjangan Kinerja sebesar 100% (seratus pe rsen).  
(5) Tunjangan Kinerja bagi Pegawai yang meninggal dunia 
pada bulan berjalan dibayarkan sebesar 100% (seratus 
persen).  
 
BAB VI  
KODE ETIK DAN DISIPLIN PNS  
 
Pasal 13  
Ketentuan mengenai ketaatan pada kode etik dan disiplin PNS 
mengacu pada  peraturan perunda ng-undangan mengenai 
kode etik dan disiplin PNS.  
 
Pasal 14  
(1) PNS yang dijatuhi Hukuman Disiplin, dikenakan 
pemotongan Tunjangan Kinerja sesuai tingkat Hukuman 
Disiplin yang terdiri atas:  
a. Hukuman Disiplin ringan;  
b. Hukuman Disiplin sedang;  
c. Hukuman Disiplin bera t. 
(2) Pemotongan Tunjangan Kinerja bagi PNS yang dijatuhi 
Hukuman Disiplin dinyatakan dalam % (persentase) 
sebagaimana tercantum dalam  Lampiran II I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari  Peraturan 
Menteri ini.  
(3) Pemotongan Tunjangan Kinerja bagi PNS yang dijatuhi 
Hukuman Disiplin ringan, sedang, atau berat berlaku 
sejak tanggal ditetapkannya keputusan penjatuhan 
Hukuman Disiplin.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -11- 
BAB VII  
PEMBAYARAN TUNJANGAN KINERJA  
 
Bagian Kesatu  
Tata Cara Pembayaran  
 
Pasal 15  
(1) Tunjangan Kinerja dilakukan dengan mekanis me 
pembayaran langsung melalui rekening Pegawai yang 
bersangkutan.  
(2) Setiap kelebihan pembayaran Tunjangan Kinerja yang 
dibayarkan kepada Pegawai harus dikembalikan oleh 
Pegawai yang bersangkutan ke Kas Negara melalui 
Bendahara Pengeluaran sesuai ketentuan p eraturan 
perundang -undangan.  
(3) Pajak Penghasilan atas Tunjangan Kinerja dibebankan 
pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
 
Bagian Kedua  
Pembayaran Tunjangan Kinerja Bagi  
Calon Pegawai Negeri Sipil  
  
Pasal 16  
(1) Besaran Tunjangan Kinerja untuk Calon PN S adalah 
100% (seratus persen) dari besaran Tunjangan Kinerja 
Kelas Jabatan yang dipangkunya.  
(3) Dalam hal Surat Pernyataan Menjalankan Tugas tidak 
ditetapkan pada tanggal 1 (satu), maka penghitungan 
Tunjangan Kinerja dimulai pada bulan berikutnya.  
  
Bagian Ketiga  
Pembayaran Tunjangan Kinerja Bagi Pegawai  
yang Mengalami Mutasi Jabatan  
  
Pasal 17  
(1) Pegawai yang mengalami mutasi jabatan sehingga 
menyebabkan perubahan Kelas Jabatan, maka 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -12- 
Tunjangan Kinerja berdasarkan Kelas Jabatan baru 
diberikan terhitung m ulai tanggal 1 (satu) bulan 
berikutnya setelah:  
a. dilakukan pelantikan bagi pejabat struktural; atau  
b. ditetapkannya surat keputusan oleh pejabat yang 
berwenang bagi pejabat fungsional dan pelaksana.  
(2) Dalam hal perubahan Kelas Jabatan sebagaimana 
dima ksud pada ayat (1) terjadi pada tanggal 1 (satu), 
maka Tunjangan Kinerja berdasarkan Kelas Jabatan 
baru diberikan pada bulan tersebut.  
 
Bagian Keempat  
Pembayaran Tunjangan Kinerja Bagi Pegawai  
Yang Melaksanakan Tugas Belajar atau Izin Belajar  
 
Pasal 18  
(1) Besaran Tunjangan Kinerja bagi Pegawai yang 
melaksanakan Tugas Belajar ditetapkan sesuai dengan 
Kelas Jabatan terendah pada tingkat jabatan yang 
terakhir ditinggalkan.  
(2) Tunjangan Kinerja bagi Pegawai yang melaksanakan 
Tugas Belajar dengan sumber penda naan bukan berasal 
dari anggaran Kementerian BUMN dibayarkan sebesar 
100%.  
(3) Tunjangan Kinerja bagi Pegawai yang melaksanakan 
Tugas Belajar dengan sumber pendanaan dari anggaran  
Kementerian BUMN, di bayarkan sesuai dengan  Capaian 
SKP yang dikonversi dari capaian Indeks Prestasi 
Kumulatif (IPK) setiap semester/periode lain  yang 
berlaku . 
(4) Skala konversi IPK terhadap SKP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan besar Tunjangan Kinerja yang 
dibayarkan pada Program Diploma dan Sarjana 
ditetapkan sebagai beriku t: 
 
 
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -13- 
 IPK 
(Skala 4)  Konversi  Tukin 
Dibayarkan  
Pujian  3.51 – 4.00 110 – 120 100%  
Sangat 
Memuaskan  3.01 – 3.50 100 -110 100% 
Memuaskan  2.76 – 3.00 90 – 100 95% 
Cukup  < 2.75 80 – 90 90% 
(5) Skala konversi IPK terhadap SKP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2)  dan besar Tunjangan Kinerja yang 
dibayarkan pada Program Pasca Sarjana adalah sebagai 
berikut:  
 
 IPK 
(Skala 4)  Konversi  Tukin 
Dibayarkan  
Pujian  3.76 – 4.00 110 – 120 100%  
Sangat 
Memuaskan  3.51 – 3.75 100 -110 100% 
Memuaskan  3.01 – 3.50 90 – 100 95% 
Cukup < 3.00  80 – 90 90% 
(6) Pegawai yang melaksanakan Tugas Belajar wajib 
menyampaikan Capaian SKP semester/periode lainnya 
paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal 
penerbitan IPK.  
(7) Sanksi atas keterlambatan penyampaian SKP bagi 
Pegawai aktif  juga berlaku bagi Pegawai yang 
melaksanakan Tugas Belajar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6).  
 
Pasal 19  
Tunjangan Kinerja bagi Pegawai yang melaksanakan Izin 
Belajar mengikuti ketentuan penghitungan Tunjangan Kinerja 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -14- 
Bagian Kelima  
Tunjangan Kinerja Bagi Pegawai  
yang Diberhentikan Sementara Berdasarkan  
Peraturan Perundang -Undangan  
 
Pasal 20  
(1) Pegawai yang diberhentikan sementara karena terlibat 
kasus hukum pidana dan/atau dilakukan penahanan, 
tidak diberikan Tunjangan Kin erja terhitung sejak 
ditetapkannya keputusan pemberhentian sementara.  
(2) Apabila Pegawai dinyatakan tidak bersalah berdasarkan 
putusan pengadilan yang memiliki kekuatan hukum 
tetap, Pegawai tersebut dapat memperoleh pembayaran 
Tunjangan Kinerja terhitung seja k yang bersangkutan 
diangkat kembali dalam jabatan.  
(3) Pegawai yang diaktifkan kembali status kepegawaiannya, 
pembayaran Tunjangan Kinerjanya dibayarkan 
berdasarkan ketentuan sebagai berikut:  
a. apabila Pegawai dinyatakan tidak bersalah, 
kekurangan Tunjangan Kinerja yang tidak diterima 
selama yang bersangkutan diberhentikan sementara 
dibayarkan kembali;  
b. apabila Pegawai dijatuhi pidana percobaan, 
kekurangan Tunjangan Kinerja yang tidak diterima 
selama yang bersangkutan diberhentikan sementara 
tidak dibayarka n. 
 
Bagian Keenam  
Tunjangan Kinerja bagi Pegawai Diperbantukan/Dipekerjakan 
pada Kementerian Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 21  
(1) Tunjangan Kinerja bagi Pegawai yang diperbantukan/ 
dipekerjakan pada Kementerian BUMN dibayarkan 
mengacu pada Peraturan Menteri ini dan diberikan 
terhitung sejak:  
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -15- 
a. tanggal pelantikan, bagi pejabat struktural;  
b. ditetapkannya surat keputusan oleh pejabat 
berwenang bagi pejabat fungsional dan pelaksana.  
(2) Pembayaran Tunjangan Kinerja sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan set elah diterbitkannya Surat 
Keterangan Penghentian Pembayaran (SKPP) oleh 
instansi induk.  
(3) Dalam hal terdapat kelebihan pembayaran yang 
dicantumkan pada SKPP dari instansi induk, Pegawai 
yang bersangkutan harus mengembalikan kelebihan 
pembayaran tersebut ke K as Negara.  
 
Bagian Ketujuh  
Tunjangan Kinerja Bagi Pelaksana Tugas  
 
Pasal  22 
Pegawai yang ditunjuk sebagai pelaksana tugas pada jabatan 
lainnya diberikan Tunjangan Kinerja dengan ketentuan 
sebagai berikut:  
a. Pegawai yang ditunjuk sebagai pelaksana tugas untu k 
jabatan dengan tingkat yang sama diberikan Tunjangan 
Kinerja sebesar 120% (seratus dua puluh persen) dari 
Tunjangan Kinerja Pegawai yang bersangkutan.  
b. Pegawai yang ditunjuk sebagai pelaksana tugas untuk 
jabatan dengan tingkat  yang lebih tinggi diberikan 
tunjangan kinerja sebesar 90%  (sembilan puluh persen)  
dari Tunjangan Kinerja untuk tingkat  jabatan yang lebih 
tinggi tersebut.  
 
Pasal 23  
(1)  Tunjangan kinerja bagi Pegawai sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22, dapat diberikan setelah dilakukan 
penunjukan s ebagai pelaksana tugas dengan penugasan 
paling cepat 1 (satu) bulan.  
 
 
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -16- 
(2) Tunjangan Kinerja sebagaimana dimaksud ayat (1), 
diberikan terhitung mulai tanggal 1 (satu) bulan 
berikutnya setelah ditetapkannya surat perintah  oleh 
pejabat yang berwenang.  
 
Bagian Kedelapan  
Tunjangan Kinerja Ketigabelas  
 
Pasal 24  
Tunjangan Kinerja ketigabelas diberikan kepada Pegawai 
mengikuti pembayaran pada bulan Juni tahun anggaran 
berjalan sesuai dengan Kelas Jabatan yang didudukinya 
sebesar 100% (seratus persen), kecuali dit entukan lain sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
BAB VIII  
APRESIASI KINERJA  
 
Pasal 25  
(1) Pegawai di lingkungan Kementerian BUMN dapat 
diberikan apresiasi kinerja atas dasar pencapaian kinerja 
bulan Januari sampai dengan Oktober tahun berjal an, 
dengan tetap memperhatikan capaian kinerja tahun 
sebelumnya dan perilaku Pegawai yang bersangkutan.  
(2) Pemberian apresiasi kinerja sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dilakukan dengan memperhatikan ketersediaan 
anggaran.  
 
Pasal 26  
(1) Pengusulan Pegawai yang dapat diberikan  apresiasi 
kinerja dilakukan oleh setiap Pejabat Pimpinan Tinggi 
Madya (setara Eselon I) untuk pengusulan Pegawai di 
lingkungan unit kerjanya kepada Sekretaris Kementerian 
BUMN paling lambat tanggal 10 November pada tahun 
berjalan . 
(2) Atas usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  
Pengelola Kinerja Pegawai melakukan penilaian/seleksi 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -17- 
untuk menentukan  Pegawai  yang akan diusulkan untuk 
memperoleh  apresiasi kinerja.  
(3) Apresiasi kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
diberikan pada bulan Desember  tahun berjalan.  
(4) Jumlah Pegawai berprestasi yang diusulkan 
mendapatkan apresiasi kinerja paling banyak 20% (dua 
puluh persen ) pada masing -masing unit kerja.  
 
Pasal 27  
(1) Dalam melakukan penilaian /seleksi , Pengelola Kinerja 
Pegawai dapat melakukan klarifikasi dan/atau meminta 
data tambahan kepada Pegawai yang diusulkan, atasan 
Pegawai yang diusulkan atau Pegawai lainnya.  
(2) Berdasarkan hasil penilaian/seleksi  Pengelola Kinerja 
Pegawai, Sekretaris Kementerian BUMN menetapkan 
nama -nama  Pegawai  yang diberikan  apresia si kinerja.  
(3) Penetapan Sekretaris Kementerian BUMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), tidak dapat diganggu gugat, 
kecuali ditentukan lain berdasarkan peraturan 
perundang -undangan.  
 
Pasal 28  
(1) Alokasi anggaran untuk pemberian apresiasi kinerja 
dibebankan pada  alokasi belanja gaji dan tunjangan.  
(2) Pemberian apresiasi kinerja sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 26 ayat (1), tidak boleh melampaui alokasi 
anggaran untuk pembayaran gaji dan Tunjangan Kinerja.  
(3) Pemberian  Apresiasi Kinerja sebagaimana dimaksud  
dalam  Pasal  26 ayat (1) diambilkan dari sisa alokasi 
anggaran belanja gaji dan tunjangan tahun berjalan.  
 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -18- 
BAB IX  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Pasal 29  
Pejabat Pelaksana Harian atau Pejabat Pelaksana Tugas dari 
Pejabat Penilai berwenang untuk melakukan penilaian SKP 
bulanan P egawai yang dinilai.  
 
Pasal 30  
Penghitungan dan pemberian Tunjangan Kinerja termasuk 
pelaporan Capaian SKP Bulanan sebagaimana dimaksud 
dalam Peraturan Menteri ini, dilakukan secara elektronik 
dengan menggunakan teknologi informasi.  
 
Pasal 31  
(1) Pejabat yang membidangi tata kelola teknologi informasi 
bertanggung jawab terhadap penyediaan dan kehandalan 
aplikasi penghitungan dan  pemberian Tunjangan Kinerja 
di lingkungan Kementerian BUMN.  
(2) Penyediaan aplikasi penghitungan dan pemberian 
Tunjangan Kinerja sebagaima na dimaksud pada ayat (1) 
harus sudah siap digunakan pada tanggal 1 Juli 2018.  
 
Pasal 32  
(1) Pejabat yang membidangi kepegawaian melakukan 
evaluasi pelaksanaan penghitungan dan pemberian 
Tunjangan Kinerja di lingkungan Kementerian BUMN.  
(2) Aparat Pengawasan Keme nterian BUMN melakukan 
pengawasan terhadap pelaksanaan penghitungan dan 
pemberian Tunjangan Kinerja di lingkungan Kementerian 
BUMN.  
 
Pasal 33  
Dengan diberlakukannya pemberian Tunjangan Kinerja, 
seluruh Pegawai di lingkungan Kementerian BUMN wajib 
melaksana kan agenda Reformasi Birokrasi  sesuai  dengan  
Road Map  Reformasi Birokrasi Kementerian BUMN.  
www.peraturan.go.id2018, No.473 -19- 
BAB X  
PENUTUP  
 
Pasal 34  
(1) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor  
PER-17/MBU/2014 tentang Disiplin Pegawai Ne geri Sipil 
di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 
Nomor 1760), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
(2) Ketentuan mengenai penghitungan Tunjangan Kinerja 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dan a yat 
(3), mulai berlaku pada tanggal 1 Oktober 2018.  
 
Pasal 35  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
www.peraturan.go.id2018, No.473 -20- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik  Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  28 Maret 2018  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
RINI M. SOEMARNO  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal  6 April 2018  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUK UM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
  ttd. 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
www.peraturan.go.id2018, No.473 -21- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -22- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -23- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -24- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -25- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -26- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -27- 
www.peraturan.go.id2018, No.473 -28- 
 
www.peraturan.go.id