 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No. 1701, 2015 KEMEN-BUMN. Sistem Pelaporan. Pengelolaan. 
Dugaan Pelanggaran. Pedoman. 
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR    : PER - 13/MBU/10/2015  
TENTANG 
PEDOM AN PENGELOLAAN SISTEM PELAPORAN DUGAAN PELANGGARAN                                
DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang : bahwa dalam rangka memenuhi ketentuan Bab IV huruf A 
Peraturan Menteri BUMN Nomor : PER-01/MBU/01/2015 
tentang Pedoman Pelaksanaan Benturan Kepentingan di 
Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara dan 
Surat Edaran Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan 
Reformasi Birokrasi Nomor : 08/M.PAN-RB/06/2012 tentang 
Sistem Penanganan Pengaduan ( whistleblower system ) Tindak 
Pidana Korupsi Di Lingkungan Kementerian/Lembaga dan 
Pemerintah Daerah, perlu menetapkan Peraturan Menteri 
Badan Usaha Milik Negara tentang Pedoman Pengelolaan 
Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran di Lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara; 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 2 -  
 
 
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang 
Penyelenggaraan Pemerintahan yang Bersih dan Bebas 
dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851);-2- 
2.  Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang 
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana 
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 
2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 
Tahun 1999 (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2001 Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4150); 
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang 
Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4286); 
4.  Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297); 
5. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur 
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5494); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan, Tugas dan Kewenangan Menteri 
Keuangan pada Kementerian BUMN Perseroan (Persero), 
Kementerian BUMN Umum (Perum) dan Kementerian 
BUMN Jawatan (Perjan) kepada Menteri Negara Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4305); 
7. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2008 tentang 
Sistem Pengendalian Intern Pemerintah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 127, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4890); 
www.peraturan.go.id - 3 -  2015, No.1701 
8. Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 76); 
9. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara 
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I 
Kementerian Negara sebagaimana telah diubah terakhir 
dengan Peraturan Presiden Nomor 80 Tahun 2014; 
10. Keputusan Presiden Nomor 121/P Tahun 2014 tentang 
Pembentukan Kementerian dan Pengangkatan Menteri 
Kabinet Kerja Periode Tahun 2014-2019; 
11. Peraturan Menteri BUMN Nomor PER-01/MBU/01/2015 
tentang Pedoman Pelaksanaan Benturan Kepentingan di 
Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara; 
12. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan 
Reformasi Birokrasi Nomor 20 Tahun 2012 tentang 
Pembangunan Zona Integritas Menuju Wilayah Bebas 
Korupsi di Lingkungan Kementerian/Lembaga dan 
Pemerintah Daerah; 
 
Memperhatikan : Surat Edaran Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara 
dan Reformasi Birokrasi Nomor 08/M.PAN-RB/06/2012 
tentang Sistem Penanganan Pengaduan ( Whistleblower 
System ) Tindak Pidana Korupsi Di Lingkungan 
Kementerian/Lembaga dan Pemerintah Daerah; 
 
MEMUTUSKAN 
Menetapkan : PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN PENGELOLAAN SISTEM PELAPORAN 
DUGAAN PELANGGARAN DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN 
BADAN USAHA MILIK NEGARA. 
 
Pasal 1 
Ketentuan mengenai Pedoman Pengelolaan Sistem Pelaporan 
Dugaan Pelanggaran Di Lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri Badan Usaha Milik Negara ini. 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 4 -  
Pasal 2 
Pedoman Pengelolaan Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran 
Di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 menjadi kerangka 
acuan untuk melakukan pelaporan adanya dugaan 
pelanggaran pegawai Aparatur Sipil Negara di lingkungan 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara. 
 
Pasal 3 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 8 Oktober 2015 
014 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd 
 
RINI M. SOEMARNO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 12 November 2015 
 
DIREKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
  ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA 
 
www.peraturan.go.id - 5 -  2015, No.1701 
 
LAMPIRAN 
PERATURAN MENTERI  BADAN USAHA MILIK NEGARA 
NOMOR    : PER - 13 /MBU/10/2015 2014  
TENTANG 
PEDOMAN PENGELOLAAN SISTEM PELAPORAN DUGAAN PELANGGARAN DI 
LINGKUNGAN KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA 
 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. Latar Belakang 
Bab IV huruf A Peraturan Menteri BUMN Nomor: PER-
01/MBU/01/2015 tentang Pedoman Penanganan Benturan Kepentingan 
di Lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara, mengatur 
mengenai saluran pelaporan atas dugaan pelanggaran (whistle nlowing 
system) terhadap dugaan adanya atau potensi adanya Benturan 
Kepentingan bagi seorang Pegawai ASN Kementerian BUMN atau pihak-
pihak lainnya.    
Sehubungan dengan hal tersebut di atas, dengan memperhatikan 
Surat Edaran Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi 
Birokrasi Nomor: 08/M.PAN-RB/06/2012 tentang Sistem Penanganan 
Pengaduan (whistleblower system) Tindak Pidana Korupsi Di Lingkungan 
Kementerian/Lembaga dan Pemerintah Daerah, perlu diatur mengenai 
pedoman pengelolaan sistem pelaporan dugaan pelanggaran di 
lingkungan Kementerian BUMN. Hal tersebut bertujuan agar setiap 
pelanggaran terhadap prinsip-prinsip Good Governance, nilai-nilai etika, 
serta peraturan perundang-undangan yang berlaku adalah menjadi 
prinsip yang harus dihindari oleh seluruh pegawai ASN (Aparatur Sipil 
Negara) pada Kementerian BUMN. Sebagai wujud komitmen penegakan 
prinsip-prinsip Good Governance, Kementerian BUMN menerapkan 
Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran dalam rangka memberikan 
kesempatan kepada pegawai ASN Kementerian BUMN dan pihak 
eksternal lainnya untuk dapat menyampaikan laporan mengenai dugaan 
pelanggaran berdasarkan bukti-bukti yang dapat 
dipertanggungjawabkan serta dengan niat baik untuk kepentingan 
Kementerian BUMN dalam penegakan fungsi sebagai Pembina BUMN.  
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 6 -  
B.  Maksud dan Tujuan 
1. Maksud  
a. Menciptakan budaya kerja organisasi yang dapat mengenal, 
mencegah, dan menangani dugaan pelanggaran di lingkungan 
Kementerian BUMN.  
b. Meningkatkan pelayanan publik dan mencegah terjadinya 
kerugian Negara; 
 
 
c. Meningkatkan integritas pegawai Aparatur Sipil Negara di 
lingkungan Kementerian BUMN; 
d. Meningkatkan pelaksanaan pemerintahan yang bersih dan 
berwibawa.  
2. Tujuan . 
Tujuan Pedoman Pengelolaan Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran 
adalah untuk memberikan acuan pelaporan dan penanganan 
terhadap dugaan pelanggaran di lingkungan Kementerian BUMN 
yang meliputi dugaan tindak pidana korupsi dan benturan 
kepentingan, serta perlindungan terhadap pelapor. 
 
C. Ruang Lingkup 
Ruang lingkup pedoman ini adalah mengatur mengenai mekanisme 
pelaporan dan penanganan terhadap dugaan pelanggaran yang 
dilakukan pegawai Kementerian BUMN yang meliputi dugaan tindak 
pidana korupsi dan benturan kepentingan, serta perlindungan terhadap 
pelapor. 
 
D. Pengertian 
1. Pegawai Aparatur Sipil Negara pada Kementerian BUMN yang 
selanjutnya disebut Pegawai KBUMN adalah pegawai negeri sipil dan 
pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja di lingkungan 
Kementerian BUMN sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara. 
2. Dugaan Pelanggaran adalah sangkaan perbuatan yang dilakukan 
oleh Pegawai KBUMN yang berindikasi tindak pidana korupsi 
dan/atau benturan kepentingan.  
3. Benturan Kepentingan adalah situasi dimana Pegawai KBUMN 
memiliki atau patut diduga memiliki kepentingan pribadi terhadap 
setiap penggunaan wewenang dalam kedudukan atau jabatannya, 
www.peraturan.go.id - 7 -  2015, No.1701 
sehingga dapat mempengaruhi kualitas keputusan dan/atau 
tindakannya. 
4. Tindak Pidana Korupsi adalah tindak pidana sebagaimana diatur 
dalam ketentuan perundang-undangan di bidang tindak pidana 
korupsi. 
5. Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran adalah sistem yang 
mengelola pelaporan terhadap Pegawai KBUMN yang diduga 
melakukan tindak pidana korupsi dan/atau benturan kepentingan.  
6. Pelapor ( whistle blower ) adalah masyarakat dan/atau Pegawai 
KBUMN yang melaporkan adanya Dugaan Pelanggaran yang 
dilakukan oleh Pegawai KBUMN.  
7. Terlapor adalah Pegawai KBUMN yang melakukan Dugaan 
Pelanggaran. 
8. Bukti Awal Yang Cukup adalah data pendukung atau informasi atas 
pelaporan Dugaan Pelanggaran yang memenuhi kriteria yang diatur 
dalam Pedoman ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 8 -  
 
BAB II 
PENGELOLA SISTEM PELAPORAN DUGAAN PELANGGARAN 
 
A. Penanggung Jawab dalam pengelolaan Sistem Pelaporan Dugaan 
Pelanggaran adalah Sekretaris Kementerian BUMN, yang dalam 
pelaksanaan tugas sehari-hari dibantu oleh Inspektur sebagai Pengelola 
Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran. 
B. Inspektur adalah Pengelola Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran di 
Kementerian BUMN. 
C. Tugas Pengelola Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran adalah sebagai 
berikut: 
1. Menerima laporan Dugaan Pelanggaran yang dilakukan oleh 
Pegawai KBUMN dari Pelapor;  
2. Mengkoordinasikan penanganan tindak lanjut atas laporan yang 
masuk melalui Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran; 
3. Mengkoordinasikan pemberian perlindungan terhadap Pelapor 
dengan instansi yang berwenang; 
4. Memantau penanganan penyelesaian laporan yang masuk melalui 
Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran; 
5. Melakukan evaluasi dan perbaikan terhadap efektifitas Sistem 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran di Kementerian BUMN. 
D. Wewenang Pengelola Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran. 
1. Melakukan penanganan atas Laporan Dugaan Pelanggaran. 
2. Mengusulkan tindak lanjut penanganan Laporan Dugaan 
Pelanggaran kepada: 
a. Penanggung Jawab, atas Dugaan Pelanggaran Tindak 
Pidana Korupsi; atau  
b. Pejabat yang berwenang menjatuhkan hukuman disiplin, 
atas Dugaan Pelanggaran Benturan Kepentingan. 
3. Memberikan usulan kepada kepada Penanggung Jawab terkait 
dengan adanya permintaan perlindungan dari Pelapor; 
4. Melakukan tindakan lain yang diperlukan dalam rangka 
pelaksanaan Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran di 
Kementerian BUMN. 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id - 9 -  2015, No.1701 
 
BAB III 
PENGELOLAAN SISTEM PELAPORAN DUGAAN PELANGGARAN 
 
A. Tahapan Pengelolaan Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran 
1. Pelaporan Dugaan Pelanggaran 
a. Kriteria dan Data Laporan Dugaan Pelanggaran 
1) Pelanggaran yang dapat dilaporkan adalah perbuatan 
yang dalam pandangan pelapor yang beritikad baik 
adalah perbuatan sebagai berikut: 
a) Korupsi, sebagaimana yang dimaksud dalam UU 
yang mengatur mengenai Tipikor;  
b) Benturan kepentingan, sebagaimana yang diatur 
dalam Peraturan Menteri BUMN Nomor: PER-
01/MBU/01/2015; 
2) Laporan Dugaan Pelanggaran memenuhi unsur-unsur: 
a) Adanya Dugaan Pelanggaran;  
b) Dimana Dugaan Pelanggaran terjadi;  
c) Kapan Dugaan Pelanggaran terjadi;  
d) Siapa Pegawai KBUMN yang melakukan Dugaan 
Pelanggaran; dan  
e) Bagaimana Dugaan Pelanggaran dilakukan. 
3) Data pelaporan berisi informasi sebagai berikut : 
a) Identitas Pelapor 
(1) Pelapor yang bersumber dari masyarakat; 
(a) Nama;  
(b) Nomor KTP/SIM/Paspor; 
(c) Alamat;  
(d) No Telepon/ Handphone ; 
(e) Pekerjaan;  
(f) Kabupaten/kota;  
(g) Provinsi; 
(h) Asal/sumber Pelapor. 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 10 -  
 
(2) Pelapor  dari Pegawai KBUMN: 
(a) Nama;  
(b) NIP;  
(c) Alamat;  
(d) Jabatan; 
(e) No Telepon/Handphone.  
b) Identitas Terlapor meliputi : 
(1) Nama;  
(2) NIP;  
(3) Alamat;  
(4) Jabatan;  
(5) Unit kerja Terlapor. 
c) Laporan dugaan pelanggaran disertai dengan 
Bukti Awal Yang Cukup, sekurang-kurangnya 
berupa: 
(1) Data atau dokumen yang relevan; atau  
(2) Gambar atau rekaman yang relevan. 
b. Waktu Untuk Melaporkan Pelanggaran 
Pelaporan seyogyanya dilakukan segera dan dalam waktu 
tidak lebih dari 3 (tiga) bulan sejak terjadinya Dugaan 
Pelanggaran, karena semakin lama ditunda semakin 
menyulitkan investigasi dan tindak lanjut. Begitu juga bagi 
Pelapor mungkin akan kehilangan alasan untuk 
melaporkan bila hal tersebut sudah terlanjur dikoreksi 
sehingga tidak diketemukan bukti lagi. 
Dalam hal laporan dilakukan setelah jangka waktu 3 (tiga) 
bulan sejak terjadinya Dugaan Pelanggaran, Inspektorat 
Kementerian BUMN tetap berkewajiban untuk memproses, 
dengan risiko investigasi dan tindak lanjutnya lebih sulit. 
c. Pelaporan Anonim 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran dapat dilakukan secara 
anonim. Penyampaian laporan secara anonim tetap akan 
diterima, tetapi terdapat beberapa hal yang perlu menjadi 
perhatian terkait dengan kesulitan untuk melakukan 
komunikasi, konfirmasi atau klarifikasi dalam rangka 
tindak lanjut penanganan laporan pelanggaran tersebut. 
Untuk mengurangi anonimitas Pelapor, Kementerian BUMN  
 
www.peraturan.go.id - 11 -  2015, No.1701 
 
memastikan bahwa kebijakan perlindungan Pelapor, 
kerahasiaan Pelapor dan jaminan keamanan harus 
terlaksana dengan baik. 
d. Mekanisme Penyampaian Pelaporan 
1) Infrastruktur Penyampaian Laporan 
Kementerian BUMN menyediakan saluran khusus bagi 
Pelapor yang akan menyampaikan pengaduan/laporan 
dugaan pelanggaran, yaitu: 
a) Telepon        : +62129935678 (ext. 2090)    
b) SMS center  : +628111188188 
c) Website       : bumn.go.id 
d) e-mail          : pelaporan_pelanggaran@bumn.go.id  
e) Faksimili     : +62129935798  
f) Surat resmi ditujukan kepada Inspektur 
Dalam hal terdapat laporan kepada pejabat lain 
selain Inspektur, maka pejabat yang 
bersangkutan melakukan penilaian apakah 
laporan Dugaan Pelanggaran dimaksud dapat 
diteruskan kepada Inspektur. 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran yang merupakan 
penerusan dari Kementerian/Lembaga lain, diproses 
sesuai dengan tahapan pengelolaan laporan Dugaan 
Pelanggaran yang diatur dalam pedoman ini. 
2) Mekanisme Penyampaian Laporan 
Pelaporan dengan menggunakan saluran Sistem 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran digunakan apabila 
pengaduan atau pengungkapan melalui jalur formal 
(melalui atasan langsung atau fungsi terkait) telah 
dilakukan atau pelaporan secara formal dianggap tidak 
efektif (terkait kerahasiaan dan tindak lanjutnya) oleh 
Pelapor. 
Apabila pelaporan disampaikan melalui Sistem 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran pada Kementerian 
BUMN, Pelapor harus mengisi informasinya di lembar 
isian pada aplikasi yang disediakan dan akan tetap 
dijaga kerahasian identitasnya. 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 12 -  
 
3) Komunikasi dengan Pelapor 
Komunikasi dengan Pelapor akan dilakukan melalui 
pegawai yang ditugaskan menerima laporan Dugaan 
Pelanggaran. Dalam komunikasi ini Pelapor juga akan 
memperoleh informasi mengenai penanganan kasus 
yang dilaporkannya, apakah dapat ditindaklanjuti atau 
tidak. 
Apabila Pelapor adalah Pegawai KBUMN, maka 
Inspektur dan/atau  pejabat yang ditugaskan 
memberikan informasi perkembangan penanganan 
hasil pelaporan Dugaan Pelanggaran tersebut. 
Pemberian informasi ini dilakukan dengan mengingat 
azas kerahasiaan antara Pelapor dengan Kementerian 
BUMN, termasuk di dalamnya kerahasiaan terhadap 
apa yang terjadi pada Terlapor. Pembocoran sifat 
kerahasiaan ini oleh Pelapor akan menghapuskan 
kewajiban Kementerian BUMN atas jaminan 
kerahasiaan yang diberikan kepada yang bersangkutan 
dan dalam kasus tertentu dapat mengakibatkan 
hilangnya perlindungan kepada Pelapor. 
Dalam hal Pelapor adalah orang luar dan bukan 
Pegawai KBUMN, kebijakan komunikasi dengan 
Pelapor ini dapat diberikan kepada yang bersangkutan. 
Hal ini berlaku apabila Pelapor bersedia 
menandatangani kesepakatan tertulis tentang 
kerahasiaan informasi terkait identitas Terlapor dan 
bagaimana Dugaan Pelanggaran dilakukan sepanjang 
belum menjadi informasi publik. 
2. Pencatatan 
Pencatatan laporan Dugaan Pelanggaran dilaksanakan oleh pejabat 
yang ditunjuk oleh Inspektur.  
Mekanisme pencatatan pelaporan Dugaan Pelanggaran, sebagai 
berikut: 
a. Pelaporan Dugaan Pelanggaran yang diterima Sistem 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran dalam bentuk surat, fax, 
email, atau sms dicatat sesuai dengan tata persuratan yang 
berlaku.   
 
www.peraturan.go.id - 13 -  2015, No.1701 
 
b. Pelaporan Dugaan Pelanggaran secara lisan yang 
disampaikan langsung oleh Pelapor dibuat verbal oleh pihak 
yang menerima dan harus dimintakan lampiran bukti-bukti 
terjadinya pelanggaran.  
c. Pelaporan Dugaan Pelanggaran yang diterima secara 
langsung, tertulis/surat dan melalui media elektronik serta 
media cetak, dilakukan pencatatan yang memuat informasi 
sekurang-kurangnya sebagai berikut : 
1) Data surat pengaduan  
a) Nomor dan tanggal agenda; 
b) Tanggal surat pengaduan;  
c) Perihal. 
2) Identitas Pelapor 
3) Identitas Terlapor 
d. Pengaduan yang identitas Pelapor dan/atau identitas 
Terlapornya jelas, segera dijawab secara tertulis dalam 
waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak surat 
pengaduan diterima. 
3. Penelaahan  
a. Pengaduan yang telah dicatat kemudian ditelaah guna 
mengidentifikasi permasalahannya dan selanjutnya 
merumuskan langkah-langkah penangananan. Penelaahan 
pelaporan Dugaan Pelanggaran dilakukan oleh pejabat yang 
ditugaskan oleh Inspektur. 
b. Penelaahan dilakukan minimal sebagai berikut :  
1) Merumuskan inti permasalahan;  
2) Meneliti kelengkapan bukti-bukti pendukung;  
3) Melengkapi data/informasi yang diperlukan;  
4) Melakukan analisis berdasarkan peraturan perundang-
undangan yang terkait;  
5) Menetapkan hasil penelaahan dan penangananan 
selanjutnya.  
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 14 -  
 
c. Hasil penelaahan pengaduan dan rekomendasi: 
1) Pelaporan yang substansinya tidak logis berupa 
keinginan pelapor secara normatif, tidak sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan tidak 
mungkin dipenuhi dan tidak perlu diproses lebih 
lanjut.  
2) Pelaporan yang substansi pengaduannya logis dan 
memadai, yang identitas pelapornya jelas atau tidak 
jelas serta didukung dengan buktik-bukti, 
direkomendasikan untuk dilakukan audit dengan 
tujuan tertentu/audit investigasi.  
3) Pelaporan yang substansi pengaduannya tidak 
memadai dengan identitas pelapor yang jelas, 
direkomendasikan untuk dilakukan pengumpulan 
data/informasi melalui konfirmasi, klarifikasi atau 
prosedur lainnya yang dianggap perlu. 
4) Pelaporan yang mengandung informasi berupa 
sumbang saran, kritik yang konstruktif, dan 
sebagainya yang bermanfaat bagi perbaikan 
penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan 
masyarakat yang memerlukan tindakan lebih lanjut 
direkomendasikan untuk ditindaklanjuti sesuai dengan 
prosedur. 
4. Penerusan 
Pelaporan yang secara substansial terkait dengan BUMN atau 
instansi lain, diteruskan kepada pihak-pihak terkait yang 
berwenang untuk menangani dengan tembusan kepada 
Kedeputian terkait. Penyaluran dilakukan berdasarkan 
jenjang/hierarki kewenangan serta tanggung jawab sebagai 
berikut: 
a. Pelaporan yang mengindikasikan terjadinya penyimpangan 
di BUMN, diteruskan kepada Direksi dan Dewan 
Komisaris/Dewan Pengawas. Penerusan tersebut 
dimaksudkan penanganan dilakukan oleh Direksi dan 
Dewan Komisaris/Dewan Pengawas melalui perangkat 
pengawasan di BUMN, sesuai tata kelola masing-masing 
BUMN. 
 
www.peraturan.go.id - 15 -  2015, No.1701 
 
b. Pelaporan yang mengindikasikan terjadinya penyimpangan 
oleh pejabat eselon I dan Inspektur, diteruskan kepada 
Menteri BUMN untuk arahan tindak lanjut penanganan 
pelaporan tersebut. 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran yang terjadi di BUMN, yang 
diteruskan kepada Direksi dan Dewan Komisaris terus dipantau 
penyelesaiannya. Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
wajib menindaklanjuti penerusan pelaporan Dugaan Pelanggaran 
dan melaporkan hasil tindak lanjut tersebut kepada Menteri BUMN 
c.q. Inspektur. 
Berdasarkan laporan penanganan dari BUMN, Inspektur 
melaporkan kepada Deputi Terkait untuk memutuskan kecukupan 
penanganan oleh Direksi dan Dewan Komisaris/Dewan Pengawas 
tersebut.  
Inspektur menyampaikan laporan penanganan tindak lanjut atas 
pelaporan Dugaan Pelanggaran pada BUMN kepada Menteri 
BUMN. 
5. Pengarsipan 
Berkas penanganan pelaporan Dugaan Pelanggaran yang 
disampaikan Pelapor disimpan di tempat yang aman berdasarkan 
klasifikasi jenis masalah, instansi/unit kerja terlapor serta urutan 
tanggal pengaduan sesuai dengan tatacara pengarsipan yang 
berlaku sedangkan arsip-arsip pengaduan tersebut bersifat 
rahasia. Terhadap permintaan informasi oleh pihak lain seperti 
Lembaga Swadaya Masyarakat, media massa dan lain-lain, 
informasi yang boleh diberikan hanya data statistik dari data 
penangananan pengaduan, bukan substansinya. 
 
B. Penanganan Lebih Lanjut Pelaporan Dugaan Pelanggaran 
1. Pengaduan Dugaan Pelanggaran yang disampaikan oleh Pelapor 
(whistleblower ) dan mengindikasikan bukti awal yang cukup 
terjadinya pelanggaran ditindaklanjuti melalui audit investigasi 
atau audit dengan tujuan tertentu. 
2. Pelaksanaan Audit Investigasi dan Audit dengan Tujuan Tertentu 
a. Audit Investigasi dilakukan apabila pelaporan dugaan 
pelanggaran yang disampaikan oleh Pelapor ( whistleblower ) 
mengindikasikan adanya tindak pidana korupsi. 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 16 -  
 
b. Audit Dengan Tujuan Tertentu (ADTT) dilakukan apabila 
pelaporan yang diterima atau hasil pengumpulan 
data/informasi mengindikasikan adanya suatu 
penyimpangan yang merugikan keuangan negara, 
penyimpangan kepegawaian, pengadaan barang dan jasa, 
atau hambatan kelancaran pelaksanaan tugas pokok dan 
fungsi Kementerian BUMN, atau pelanggaran lain bukan 
tindak pidana korupsi. 
3. Rekomendasi atas Hasil Penangananan Pelaporan Dugaan 
Pelanggaran.  
a. Rekomendasi Audit Investigasi 
Rekomendasi hasil Audit Investigasi atas laporan Dugaan 
Pelanggaran dapat berupa: 
1) Rekomendasi berupa pengembalian kerugian negara 
wajib disampaikan kepada Pejabat yang berwenang 
menindaklanjuti. 
2) Rekomendasi penyampaian hasil audit kepada Penegak 
Hukum, sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
Pelimpahan penanganan kasus pengaduan tindak 
pidana korupsi kepada Penegak Hukum dilakukan 
berdasarkan pertimbangan pimpinan pada 
Kementerian BUMN. Pertimbangan tersebut 
didasarkan pada kecukupan bukti-bukti tentang 
indikasi penyimpangan yang dilaporkan atau 
berdasarkan hasil pendalaman Audit Investigasi oleh 
Inspektorat Kementerian BUMN, terindikasi kuat 
adanya suatu penyimpangan tindak pidana korupsi. 
Penyampaian hasil audit investigasi tersebut dilakukan 
setelah melalui ekspose internal dengan pihak terkait 
maupun ekspose eksternal dengan pihak Penegak 
Hukum. 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id - 17 -  2015, No.1701 
 
b. Rekomendasi Audit dengan Tujuan Tertentu 
Rekomendasi hasil Audit dengan Tujuan Tertentu atas 
laporan pelanggaran dapat berupa: 
1) Penjatuhan hukuman disiplin; 
2) Pengembalian kerugian negara; 
3) Pengenaan sanksi lain sesuai perundang-undangan 
yang berlaku. 
Rekomendasi berupa penjatuhan hukuman disiplin wajib 
disampaikan kepada Pejabat yang berwenang menjatuhkan 
hukuman disiplin. Pejabat yang berwenang menjatuhkan 
hukuman disiplin wajib melaksanakan rekomendasi hasil 
audit paling lambat 3 (tiga) bulan sejak diterimanya 
rekomendasi hasil audit tersebut oleh Pimpinan  
Unit Eselon I. 
Pejabat yang berwenang menjatuhkan hukuman disiplin 
wajib menyampaikan tembusan Surat Keputusan 
penjatuhan hukuman disiplin kepada Inspektur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 18 -  
 
BAB IV 
PERLINDUNGAN DAN PENGHARGAAN 
TERHADAP PELAPOR (WHISTLEBLOWER) 
 
A. Perlindungan Terhadap Pelapor  
Kementerian BUMN berkomitmen untuk melindungi Pelapor Dugaan 
Pelanggaran yang beritikad baik dan Kementerian BUMN akan patuh 
terhadap segala peraturan perundangan yang berlaku dalam 
penyelenggaraan Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran (WBS). Maksud 
dari adanya perlindungan Pelapor adalah untuk mendorong terjadinya 
pelaporan Dugaan Pelanggaran dan menjamin keamanan Pelapor. 
Pelapor yang menginginkan identitasnya tetap dirahasiakan diberikan 
jaminan atas kerahasiaan identitas pribadinya. Kementerian BUMN wajib 
melindungi Pelapor yang beritikad baik, melalui:  
1. Tersedianya fasilitas saluran pelaporan.  
2. Jaminan kerahasiaan identitas Pelapor apabila Pelapor 
memberikan identitas serta informasi yang dapat digunakan untuk 
menghubungi Pelapor.  
3. Jaminan keamanan informasi dan perlindungan terhadap tindakan 
balasan dari Terlapor atau Kementerian BUMN, yang berupa 
ancaman keselamatan fisik, teror psikologis, keselamatan harta, 
perlindungan hukum dan keamanan pekerjaan, tekanan, 
penundaan kenaikan pangkat, penurunan jabatan atau pangkat, 
pemecatan yang tidak adil, pelecehan atau diskriminasi dalam 
segala bentuk, dan catatan yang merugikan dalam file data pribadi.  
4. Informasi pelaksanaan tindak lanjut, berupa kapan dan bagaimana 
serta kepada unit kerja mana tindak lanjut diserahkan. Informasi 
tersebut disampaikan secara rahasia kepada pelapor yang lengkap 
identitasnya. 
Inspektorat Kementerian BUMN hanya dapat mengungkapkan identitas 
Pelapor Pelanggaran ( whistleblower ) untuk keperluan penyidikan dan 
persidangan.  
Untuk laporan Dugaan Pelanggaran yang disampaikan melalui Sistem 
Pelaporan Dugaan Pelanggaran, agar kerahasiaannya lebih terjaga, 
Pengelola Sistem Pelaporan Dugaan Pelanggaran melakukan beberapa 
hal sebagai berikut :  
 
 
www.peraturan.go.id - 19 -  2015, No.1701 
 
1. Membuat nama samaran dan kata sandi yang hanya diketahui 
oleh Pelapor;  
2. Menggunakan nama/identitas yang unik dan tidak 
menggambarkan identitas Pelapor;  
3. Mencatat dan menyimpan dengan baik nama samaran dan kata 
sandi;  
4. Tidak memberitahukan/mengisikan data-data pribadi, seperti 
nama pelapor, atau hubungan pelapor dengan pelaku pelanggaran 
yang dilaporkan;  
5. Tidak memberitahukan/mengisikan data-data/informasi yang 
memungkinkan bagi orang lain untuk melakukan pelacakan siapa 
pelapor;  
6. Hindari orang lain mengetahui nama samaran ( username ), kata 
sandi ( password ) serta nomor registrasi pelapor.  
Upaya lain yang bisa dilakukan untuk menjaga kerahasiaan identitas 
Pelapor adalah dengan melakukan pengarsipan berkas penanganan 
pengaduan dugaan pelanggaran dengan baik dan benar, berkas 
disimpan di tempat yang aman berdasarkan klasifikasi jenis masalah, 
instansi/unit kerja terlapor serta urutan waktu pengaduan sesuai 
dengan tata cara pengarsipan yang berlaku. Sedangkan upaya 
perlindungan bagi pelapor yang mengalami ancaman keselamatan jiwa, 
Kementerian BUMN wajib berkordinasi dengan Lembaga Perlindungan 
Saksi dan Korban (LPSK). 
 
B. Penghargaan bagi Pelapor Dugaan Pelanggaran  
Setiap orang, pejabat di lingkungan Kementerian BUMN, Organisasi 
Masyarakat, Lembaga Swadaya Masyarakat yang telah berjasa dalam 
usaha membantu upaya pencegahan atau pemberantasan tindak pidana 
korupsi berhak mendapat penghargaan. Penghargaan dapat berupa 
piagam atau bentuk lainnya sesuai dengan kebijakan Menteri BUMN.  
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id2015, No.1701 - 20 -  
 
C. Sanksi dan Pemulihan Nama Baik  
Setiap pejabat di lingkungan Kementerian BUMN yang terbukti 
menyalahgunakan jabatan/wewenang untuk kegiatan pembalasan atas 
pelaporan Dugaan Pelanggaran yang disampaikan pelapor kepada 
Kementerian BUMN, diberikan sanksi atas perbuatannya tersebut. 
 
Sebaliknya bila pejabat/pegawai yang Terlapor dan tidak terbukti 
melakukan kesalahan atau perbuatan melanggar hukum, berhak 
mendapatkan pemulihan nama baiknya sesuai ketentuan berlaku. 
Pelapor yang mengirimkan laporan yang berupa fitnah atau laporan 
palsu akan memperoleh sanksi dan tidak memperoleh jaminan 
kerahasiaan maupun perlindungan Pelapor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.id - 21 -  2015, No.1701 
 
BAB V 
PELAPORAN DAN PEMANTAUAN 
 
A. Pelaporan  
Inspektur melaporkan penanganan pelaporan Dugaan Pelanggaran 
secara berkala kepada Menteri BUMN, melalui Sekretaris Kementerian 
BUMN. 
Kewenangan untuk mempublikasikan hasil penanganan pelaporan 
Dugaan Pelanggaran di lingkungan Kementerian BUMN berada pada 
Inspektur. Informasi yang dapat dipublikasikan adalah status dan 
statistik penanganan, dengan mempertimbangkan azas praduga tak 
bersalah.  
Dalam hal Pelapor Dugaan Pelanggaran meminta penjelasan mengenai 
perkembangan tindak lanjut atas laporan yang disampaikan, Inspektur 
atau pejabat yang ditunjuk wajib menginformasikan status 
penanganannya dan memberi penjelasan mengenai hal dimaksud.  
 
B. Pemantauan Hasil Penanganan  
Pemantauan hasil penanganan laporan Dugaan Pelanggaran dilakukan 
oleh Inspektur. Pemantauan dapat dilakukan secara langsung melalui 
pemutakhiran data, rapat koordinasi, monitoring pada instansi yang 
menangani atau pemantauan secara tidak langsung melalui komunikasi 
elektronik dan melalui surat.  
Pemantauan penanganan laporan dugaan pelanggaran dikelompokkan 
menjadi status dalam proses, status selesai disertai bukti-bukti. Status 
selesai apabila Inspektorat Kementerian BUMN telah menerbitkan 
laporan atau meneruskan ke Penegak Hukum untuk dilakukan 
pemrosesan secara hukum.  
 
Ditetapkan di Jakarta 
Pada tanggal 8 Oktober 2015 2 
 
MENTERI 
BADAN USAHA MILIK NEGARA 
 
ttd 
 
RINI M. SOEMARNO
www.peraturan.go.idwww.peraturan.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
www.peraturan.go.idwww.peraturan.go.id 
www.peraturan.go.id