 
  
BERITA  NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
No.1147 , 2017 BUMN. Pedoman  Kerja S ama. Pencabutan.  
 
PERATURAN MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
 REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER -03/MBU/08/2017  
TENTANG  
PEDOMAN KERJA  SAMA   
BADAN USAHA MILIK NEGARA   
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
 
 
Menimbang  : a.  bahwa optimalisasi nilai perusahaan, dapat dilakukan 
oleh Badan Usaha Milik Negara melalui kerja  sama saling 
menguntungkan dengan pihak lain sebagai mitra;  
b. bahwa agar kerja  sama sebag aimana dimaksud dalam 
huruf a dapat memberikan hasil yang optimal bagi Badan 
Usaha Milik Negara, diperlukan suatu  pedoman kerja  
sama Badan Usaha Milik Negara dengan pihak lain;  
c. bahwa kerja  sama Badan Usaha Milik Negara dengan 
pihak lain untuk  pendayagu naan aset saat ini telah 
diatur dalam Peraturan Menteri  Badan Usaha Milik 
Negara Nomor PER -13/MBU/ 09/2014 tentang Pedoman 
Pendayagunaan A set Tetap Badan Usaha Milik Negara ; 
d. bahwa untuk  menyesuaikan dengan dinamika yang 
berkembang  dan menciptakan iklim i nvestasi di Badan 
Usaha Milik Negara yang lebih kompetitif  dan produktif 
berdasarkan semangat korporasi , perlu untuk 
menetapkan Pedoman Kerja  Sama Badan Usaha Milik 
Negara yang meliputi pula Pedoman Pendayagunaan A set 
Tetap Badan Usaha Milik Negara ;  
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -2- 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf d, perlu 
menetapkan Peraturan Menteri Badan Usaha Milik 
Negar a tentang Pedoman Kerja Sama  Badan Usaha Milik 
Negara;  
 
Mengingat  : 1. Undang -Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentan g Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
2. Undang -Undang Nomor  40 Tahun 2007 tentang 
Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2007 Nomor 106, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4756);  
3. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2003 tentang 
Pelimpahan Kedudukan , Tugas dan Kewenangan Menteri  
Keuangan pada Perusahaan Perseroan (PERSERO), 
Perusahaan Umum (PERUM) dan Perusahaan Jawatan 
(PERJAN) Kepada Menteri Negara Badan Usaha Milik 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2003 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Nomor 4305);  
4. Peraturan  Pemerintah  Nomor 45 Tahun 2005 tentang 
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran 
Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2005 Nomor 117, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia  Nomor 4556);  
5. Peraturan Presiden Nomor 41 Tahun 2015 tentang 
Kementerian  Badan Usaha Milik  Negara (Lembaran 
Negara Repu blik Indonesia Tahun 2015 Nomor 76) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden 
Nomor 41 Tahun 2017 tentang Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 74);  
 
 
 
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -3- 
MEMUTUSKAN :  
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI  BADAN USAHA MILIK NEGARA 
TENTANG PEDOMAN KERJA  SAMA  BADAN USAHA MILIK 
NEGARA.  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1. Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya disingkat 
BUMN adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian 
besar modalnya dimiliki oleh negara melalui penyertaan 
secara langsung yang berasal dari kekayaan negara yang 
dipisahkan.  
2. Kerja  Sama adalah perikatan hukum antara BUMN 
dengan Mitra untuk  mencapai tujuan bersama.  
3. Mitra adalah pihak yang  bekerja  sama  dengan BUMN 
yang terd iri dari anak perusahaan BUMN, perusahaan 
terafiliasi BUMN dan/atau pihak lain.   
4. Standar Operasional Prosedur yang selanjutnya disingkat 
SOP adalah pedoman atau acuan untuk melaksanakan 
tugas pekerjaan.  
 
Pasal 2  
Prinsip -prinsip yang harus diperhatikan dala m pelaksanaan  
kerja sama sebagai berikut:  
a.   Kerja  Sama dilakukan dengan memperhatikan asas 
transparansi, kemandirian, akuntabilitas, 
pertanggungjawaban, ke manfaatan, dan  kewajaran , serta  
sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang -
undangan ; 
b.   Kerja  Sama dilakukan untuk jangka waktu tertentu yang 
dicantumkan  dalam perjanjian dan tidak diperkenankan 
melakukan kerja sama tanpa batas waktu , kecuali untuk 
kerja sama dalam bentuk pendirian perusahaan 
patungan (joint venture company ); 
c.   Kerja  Sama mengutamakan  sinergi antar BUMN 
dan/atau anak perusahaan  BUM N dan/atau perusahaan 
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -4- 
terafiliasi  BUMN dan peningkatan peran serta usaha 
nasional ; 
d.   selain Organ  Persero atau Organ Perum, pihak manapun 
dilarang ikut campur dalam proses dan pengambilan 
keputusan mengenai kerja sama  sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan; dan/atau  
e.   Direksi bertanggungjawab atas pelaksanaan kerja sama  
untuk kepentingan perusahaan, serta menjamin bebas 
dari tekanan, paksaan dan campur tangan dari pihak 
lain. 
 
Pasal 3  
Kerja  Sama dilakukan berdasarkan pada  kemanfaatan  yang 
paling optimal bagi BUMN , yang dalam pelaksanaannya 
disesuaikan dengan  karakteristik dan/atau dinamika industri, 
sektoral , dan/atau kebutuhan masing -masing BUMN.  
 
Pasal 4  
Kerja  Sama yang dilakukan oleh BUMN melipu ti: 
a. Kerja  Sama dimana BUMN sebagai rekan kerja sama ; dan 
b. Kerja  Sama dimana BUMN sebagai pihak yang mencari 
Mitra.  
 
Pasal 5  
Kerja  Sama dimana BUMN sebagai rekan kerja sama  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dapat 
dilakukan dengan  mengacu pada kete ntuan dari rekan kerja 
sama , dengan tetap memperhatikan aspek kemanfaatan dan 
keuntungan bagi BUMN.  
 
Pasal 6  
(1) Kerja  Sama dimana BUMN sebagai pihak yang mencari 
Mitra  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b, 
dilakukan berdasarkan Standar Operasional Prose dur 
(SOP) yang ditetapkan oleh Direksi . 
(2) SOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
mendapatkan  persetujuan Dewan Komisaris/Dewan 
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -5- 
Pengawas BUMN yang bersangkutan dengan berpedoman 
pada Peraturan Menteri ini.  
(3) SOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapk an 
oleh Direksi dalam waktu paling lama 6 (enam ) bulan 
terhitung sejak tanggal Peraturan Menteri ini 
diundangkan . 
(4) SOP sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) paling sedikit 
mengatur mengenai:  
a.   mekanisme pemilihan Mitra, termasuk mekanisme 
penunjukan langsung;  
b.   dokumen yang diperlukan, antara lain studi 
kelayakan (mencakup manfaat paling optimal yang 
diperoleh BUMN), rencana bisnis (meliputi aspek 
operasional, finansial, hukum dan pasar), kajian 
manajemen risiko dan mitigasi risiko;  
c.   persyaratan/kualifikasi Mi tra; 
d.   tata waktu proses pemilihan Mitra paling lama 90 
(sembilan puluh) hari kerja , sejak dokumen 
permohonan diajukan Calon Mitra diterima secara 
lengkap;  
e.   mekanisme  perpanjangan kerja sama, baik terhadap 
perjanjian yang telah berakhir, perjanjian yang 
sedang berjalan, maupun perjanjian yang akan 
datang; dan/atau  
f.   materi perjanjian kerja sama  yang melindungi 
kepentingan BUMN.  
(5) SOP sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus pula 
mengatur tata cara penunjukkan Mitra dimana proses 
kerja sama tersebut dilakukan  atas inisiatif calon Mitra.  
(6) Dalam hal BUMN telah memiliki SOP  terkait kerja sama 
dengan Mitra , SOP dimaksud harus sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Menteri ini dalam waktu paling 
lama 6 (enam ) bulan terhitung sejak tanggal Peraturan 
Menteri ini diundangk an. 
(7) Dalam rangka pelaksanaan kerja sama  dan penyusunan 
atau penyesuaian SOP sebagaimana dimaksud pada ayat 
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -6- 
(1) dan ayat (3), Direksi harus memperhatikan ketentuan 
peraturan perundang -undangan sektoral.  
 
Pasal 7  
SOP yang telah ditetapkan oleh Direksi sebaga imana 
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) atau ayat (6), serta 
perubahannya apabila ada, harus dilaporkan kepada Menteri 
BUMN dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak 
tanggal SOP dimaksud ditetapkan.  
 
Pasal 8 
(1) Setiap kerja sama  dituangkan dalam pe rjanjian antara 
BUMN dengan  Mitra.  
(2) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
melindungi kepentingan BUMN paling sedikit  memuat 
mengenai : 
a. jenis dan nilai kompensasi/imbalan, cara 
pembayaran dan/atau penyerahan, waktu 
pembayaran dan penyerahan komp ensasi/imbalan;  
b. hak dan kewajiban para pihak;  
c. cidera  janji dan sanksi dalam hal Mitra  tidak 
memenuhi kewajiban  kontraktualnya ; 
d. penyelesaian  sengketa yang mengutamakan 
penyelesaian melalui cara musyawarah dan  
mufakat, serta  alternatif penyelesaian sengketa 
beserta domisili /yurisdiksi  hukum;  
e. pembebasan  (indemnity)  BUMN oleh Mitra dari 
tanggungjawab hukum pada saat perjanjian kerja 
sama  berakhir;  
f. alih pengetahuan ( transfer of knowledge ) dari Mitra ke 
BUMN  (jika ada) ; 
g. berakhirnya  perjanjian dan konsekuensi yang  
ditimbulkannya , termasuk mengenai penyerahan 
kembali objek perjanjian  kerja sama; dan  
h. tidak adanya ketentuan yang mengikat dan/atau 
mewajibkan BUMN untuk memperpanjang perjanjian 
kerja sama.  
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -7- 
(3) Untuk kerja sama pembentukan perusahaan patungan 
(joint venture  company ), ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf g dan huruf h dapat tidak dimuat dalam 
perjanjian antara BUMN dengan Mitra.  
(4) Jenis kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a, dapat berupa uang , imbalan lain, atau manfaat 
lain bagi p erusahaan maupun manfaat bagi Negara.  
(5) Selain  memuat ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), untuk kerja sama  terkait dengan tanah, bangunan, 
dan/atau  aset tetap milik BUMN, perjanjian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat mengenai : 
a. larangan untuk memindahtangankan, kecuali 
apabila sejak awal kerja sama dilakukan dalam 
rangka pemindahtanganan;  
b. larangan untuk menjaminkan objek perjanjian;  
c. larangan untuk mengikat jaminan yang melampaui 
masa perjanjian atas bangunan/sarana/prasarana 
hasil kerja sama ; dan 
d. Jaminan Kualitas hasil kerja sama  pada saat 
perjanjian berakhir.  
 
Pasal 9  
Direksi wajib mengevaluasi perjanjian kerja sama  yang belum 
dilaksanakan, apabila merugikan BUMN atau belum 
memberikan keuntungan yang optimal, dengan tetap 
mempe rhatikan ketentuan peraturan perundang -undangan.   
 
Pasal 10 
Bagi Persero/Perseroan Terbatas yang tidak semua sahamnya 
dimiliki oleh negara, pemberlakuan Peraturan Menteri ini 
dilakukan melalui adopsi secara langsung oleh Direksi atau 
melalui adopsi dengan penyesuaian oleh Direksi atau 
pengukuhan dalam RUPS Persero/Perseroan Terbatas yang 
bersangkutan .  
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -8- 
Pasal  11 
Bagi anak perusahaan BUMN dan perusahaan terafiliasi 
BUMN, dapat memberlakukan Peraturan Menteri ini yang 
dikukuhkan dalam RUPS anak perusahaan ata u perusahaan 
terafiliasi yang bersangkutan.  
 
Pasal 12  
(1) Kerja  sama untuk  Pendayagunaan Aset Tetap  atau 
bentuk lainnya  yang sudah dilaksanakan atau telah 
mendapat persetujuan sesuai dengan ketentuan 
Anggaran Dasar masing -masing BUMN sebelum 
diundangkannya Per aturan Menteri ini, tetap berlaku.  
(2) Dalam hal kerja sama  untuk Pendayagunaan Aset Tetap  
atau bentuk lainnya  yang sedang dalam proses 
pengkajian dan/atau proses persetujuan sesuai dengan 
ketentuan Anggaran Dasar masing -masing BUMN pada 
saat Peraturan Menteri  ini diundangkan , tetap dapat 
dilanjutkan berdasarkan Peraturan Menteri yang berlaku 
sebelumnya, selama SOP belum disusun atau 
disesuaikan dengan ketentuan Peraturan Menteri ini atau 
waktu 6 (enam) bulan (mana yang lebih cepat).  
(3) SOP mengenai kerja sama  dengan Mitra yang sudah ada 
sebelum Peraturan Menteri ini berlaku, dinyatakan masih 
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan atau 
belum disesuaikan berdasarkan Peraturan Menteri ini.  
 
Pasal 13  
Kerja  Sama untuk keperluan pelayanan Instansi Pemerintah  
di kawasan kebandarudaraan dan kepelabuhanan sebagai 
bagian dari fasilitas kebandarudaraan dan kepelabuhanan 
yang diwajibkan keberadaannya oleh peraturan perundang -
undangan, pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang 
kebandarudaraan dan kepelabuhanan.  
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -9- 
Pasal 14  
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan 
Menteri BUMN Nomor PER -13/MBU/09/2014 tentang 
Pedoman Pendayagunaan Aset Tetap Badan Usaha Milik 
Negara, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 15  
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
www.peraturan.go.id2017, No.1147  -10- 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan  Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia . 
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 14 Agus tus 2017  
 
  MENTERI BADAN USAHA MILIK NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
 
RINI M. SOEMARNO  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 21 Agustus 2017  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
                ttd 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
 
 
www.peraturan.go.id